रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Fiitd a VistGa 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-07102024-257731 
CG-DL-E-07102024-257731 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1--खण्ड 1 
PART I—Section 1 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 288] नई दिल्‍ली, शुक्रवार , अक्तूबर 4, 2024/आश्विन 12, 1946 
No. 288] NEW DELHI, FRIDAY, OCTOBER 4, 2024/ASVINA 12, 1946 


वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 


वाणिज्य विभाग 
(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 


नई दिल्‍ली, 28 सितंबर, 2024 


अंतिम निष्कर्ष 
मामला स. एडी (एसएसआर)- 08/2023 


विषय: चीन जन. गण., जापान, कोरिया गण. जन. , वियतनाम और ताइवान से उत्पन्न या निर्यात किए गए "डिजिटल 
ऑफसेट प्रिंटिंग प्लेट्स" (डीओपीपी) के आयात से संबंधित पाटन रोधी जांच। 


फ. संख्या 7/20/2023 -डीजीटीआर - समय-समय पर यथा संशोधित सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम 1975 और समय- 
समय पर यथा संशोधित पाटित की गई वस्तुओं पर सीमा शुल्क (पहचान, मूल्यांकन और पाटनरोधी शुल्क का संग्रह 
और क्षति का निर्धारण) नियम, 1995 ("एडी नियम") को ध्यान में रखते हुए। 


क. मामले की पृष्ठभूमि 


1. नामित प्राधिकारी (इसके बाद "प्राधिकरण" के रूप में संदर्भित) को टेकनोवा इमेजिंग सिस्टम्स (पी) लिमिटेड 
(इसके बाद "MATH" या "घरेलू उद्योग" के रूप में संदर्भित) से एक आवेदन प्राप्त हुआ, जिसमें डिजिटल ऑफसेट 
प्रिंटिंग प्लेट्स (इसके बाद "डीओपीपी" या "विषय माल" के रूप में संदर्भित किया जाएगा) के आयात पर लगाए गए पाटन 
रोधी शुल्क की सूर्यास्त समीक्षा शुरू करने की मांग की गई या "विचाराधीन उत्पाद" या "पीयूसी"), चीन जन. गण., 


6448 GI/2024 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


कोरिया गण. जन. , जापान, ताइवान और वियतनाम (इसके बाद "विषय देशों" के रूप में संदर्भित) से उत्पन्न या 
निर्यात किया जाता है। 


2. संबंधित देशों से संबंधित वस्तुओं के आयात से संबंधित मूल जांच प्राधिकरण द्वारा दिनांक 16.05.2019 की 
अधिसूचना संख्या 677/2019-डीजीटीआर के माध्यम से शुरू की गई थी। प्राधिकरण ने दिनांक 3.10.2019 की 
अधिसूचना संख्या एफ संख्या 6/7/2019-डीजीटीआर के तहत प्रारंभिक निष्कर्ष जारी किए, जिसमें संबंधित देशों 
से पीयूसी के आयात पर छह महीने की अवधि के लिए अनंतिम पाटन रोधी शुल्क लगाने की सिफारिश की गई। 
वित्त मंत्रालय ने 30 जनवरी, 2020 की अधिसूचना संख्या, 02/2020 - सीमा शुल्क ( एडीडी) के माध्यम से 
अनंतिम पाटन रोधी शुल्क लगाया। 

3. इसके बाद, प्राधिकरण द्वारा अधिसूचना संख्या 6/7/2019-डीजीटीआर दिनांक 15.05.2020 के माध्यम से 
अंतिम निष्कर्ष जारी किए गए, जिसमें निश्चित पाटन रोधी शुल्क लगाने की सिफारिश की गई। उक्त सिफारिश के 
आधार पर, केंद्र सरकार द्वारा सीमा शुल्क अधिसूचना संख्या 21/2020-सीमा शुल्क (एडीडी) दिनांक 
29.07.2020 के माध्यम से संबंधित वस्तुओं के आयात पर निश्चित पाटन रोधी शुल्क लगाया गया था, जो 
संबंधित देशों में उत्पन्न या वहां से निर्यात किया जाता है। वर्तमान पाटन रोधी शुल्क 29.01.2025 TH ATT हैं। 

4. घरेलू उद्योग द्वारा विधिवत्‌ प्रमाणित आवेदन के आधार पर, तथा आवेदक द्वारा प्रस्तुत प्रथम दृष्टया साक्ष्य के 
आधार पर स्वयं को संतुष्ट करते हुए, जो डंपिंग की संभावना और घरेलू उद्योग को परिणामी क्षति की पुष्टि करता 
है, और नियमों के नियम 23(1बी) के अनुसार, प्राधिकारी ने विषयगत देशों में मूलतः उत्पादित या वहां से 
निर्यातित विषयगत वस्तुओं के संबंध में लागू शुल्कों को जारी रखने की आवश्यकता की समीक्षा करने और यह 
जांच करने के लिए कि क्या विद्यमान पाटन रोधी शुल्क की समाप्ति से डंपिंग जारी रहने या पुनरावृत्ति होने और 
घरेलू उद्योग को परिणामी क्षति होने की संभावना है, 30.09.2023 को जांच शुरू की। 

ख. प्रक्रिया 


5. इस जांच के संबंध में निम्नलिखित प्रक्रिया का पालन किया गया है: 
क. प्राधिकरण ने प्राधिकृत व्यापारी नियमावली के नियम 5(5) के अनुसार जांच शुरू करने से पहले वर्तमान 
पाटनरोधी आवेदन की प्राप्ति के बारे में भारत में संबंधित देशों के दूतावासों को अधिसूचित किया। 


ख. प्राधिकरण ने 30 सितंबर, 2022 को भारत असाधारण राजपत्र में प्रकाशित एक सार्वजनिक नोटिस जारी 
किया, जिसमें संबंधित देशों से संबंधित वस्तुओं के आयात से संबंधित पाटन रोधी जांच शुरू की गई। 


ग. प्राधिकरण ने आवेदक द्वारा प्रदान की गई जानकारी के अनुसार, भारत में संबंधित देशों के दूतावासों, विषय 
देशों के ज्ञात उत्पादकों और निर्यातकों, विषय आयात के ज्ञात आयातकों/उपयोगकर्ताओं और अन्य इच्छुक 
पार्टियों को 20.10.2023 को दीक्षा अधिसूचना की एक प्रति भेजी। इच्छुक पार्टियों से अनुरोध किया गया था 
कि वे दीक्षा अधिसूचनाओं में निर्धारित प्रपत्र और तरीके से संगत सूचना प्रदान करें और दीक्षा अधिसूचना में 
निर्धारित समय-सीमा के भीतर लिखित रूप में अपनी प्रस्तुतियां दें। 


घ. प्राधिकरण ने अपने ईमेल दिनांक 20.10.2023 के माध्यम से AD नियम, 1995 के नियम 6(3) के अनुसार 
ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों, ज्ञात आयातकों/उपयोगकर्ताओं और भारत में संबंधित देशों के दूतावासों को 
आवेदक द्वारा दायर आवेदन के गैर-गोपनीय संस्करण की एक प्रति भी प्रदान की। 


ड. भारत में विषय देशों के दूतावासों से भी अनुरोध किया गया था कि वे अपने देशों के निर्यातकों/उत्पादकों को 
सलाह दें कि वे प्रश्नावली के प्रति अपने प्रत्युत्तर दीक्षा अधिसूचना द्वारा निर्धारित समय-सीमा के भीतर प्रस्तुत 
करें। विषय देशों के दूतावासों को उत्पादकों/निर्यातकों को भेजे गए पत्र और प्रश्नावली की एक प्रति के साथ- 
साथ संबंधित देशों के ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों के नाम और पते भी भेजे गए थे। 


च. प्राधिकरण ने प्राधिकृत व्यापारी नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार विषय देश में निम्नलिखित ज्ञात 
उत्पादकों/निर्यातकों को प्रश्नावली भेजी: 


|. कोडक (चीन) ग्राफिक कम्युनिकेशंस,चीन जन. गण. 
॥. शंघाई स्ट्रॉन्ग स्टेट्स प्रिंटिंग इक्षकिपमेंट कं, लिमिटेड, चीन जन. गण. 
॥|. लकी हुआगुआंग ग्राफिक्स कंपनी, चीन 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


IV. फुजीफिल्म प्रिंटिंग प्लेट (चीन) कं, लिमिटेड, चीन जन. गण. 
४. माइलैन प्रिंटिंग मीडिया कॉर्पोरेशन 
५. टॉप हाई इमेज कॉर्पोरेट 
VI जेइल सी एंड पी कंपनी लिमिटेड, कोरिया गण. जन. 
VII. फुजीफिल्म कॉर्पोरेशन, जापान 


छ. उपर्युक्त अधिसूचना के प्रत्युत्तर में विषय देशों के निम्नलिखित उत्पादकों/निर्यातकों ने निर्यातक प्रश्नावली का 
प्रत्युत्तर प्रस्तुत किया है 


|. लकी हुआगुआंग ग्राफिक्स कंपनी, चीन 
I. कोडक (चीन) ग्राफिक कम्युनिकेशंस,चीन जन. गण. 
ll.  अनहुइ स्ट्रांग स्टेट न्यू मटेरियल्स कं, लिमिटेड 
IV. हुआंगशान जिनरुइताई टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड 
V. भझेजियांग जिनरुइटाई न्यू मटेरियल कंपनी लिमिटेड 
५. चोंगकिंग हुआफेंग fe जेट प्रिंटिंग मटेरियल कंपनी लिमिटेड 
VIL फुजीफिल्म कॉर्पोरेशन 
VII. फुजीफिल्म प्रिंटिंग प्लेट (चीन) कं, लिमिटेड 
IX. फुजीफिल्म ग्राफिक सॉल्यूशंस कॉर्पोरेशन 
X.  फुजीफिल्म (चीन) इन्वेस्टमेंट कंपनी लिमिटेड 
Xl. ईस्टमैन कोडक कंपनी 
XI. जेइल सी एंड पी कंपनी लिमिटेड 


ज. जिन देशों/निर्यातकों ने प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत नहीं किया है अथवा जांच में सहयोग नहीं किया है, उन्हें 
जांच में असहयोगी माना गया है। 


झ. प्राधिकरण ने भारत में संबंधित वस्तुओं के ज्ञात आयातकों/प्रयोक्ताओं को प्रश्नावली भी भेजी है जिसमें 
प्राधिकृत व्यापारी नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार आवश्यक सूचना मांगी गई है। 


a. निम्नलिखित आयातकों/उपयोगकर्ताओं ने आयातक/उपयोगकर्ता प्रश्नावली प्रतिक्रियाएं प्रस्तुत कीं: 
|. कपूर इमेजिंग प्राइवेट लिमिटेड 
॥.. गणपति इंपीरियल इंडिया 
॥|... फुजीफिल्म इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
IV. कोडक इंडिया प्राइवेट लिमिटेड (केआईपीएल) 
४. एआरटी प्रिंटिंग हाउस प्रा. 
Vi. सीईआई प्रिंट पैक प्राइवेट लिमिटेड 
Vil सीईआई प्रिंट सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड 
५॥. एक्सक्षिज़िट प्रिंट एंड पैक प्राइवेट लिमिटेड 
IX. सरस्वती प्रिंट फैक्ट्री प्राइवेट लिमिटेड 
xX. प्रिंटटच 
Xl. स्क्रीन प्वाइंट सिस्टम 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


UT. 


ट्रायो प्लेट सिस्टम 

श्री प्रियन ग्राफिक्स 

वीपीआर डिजिटल कार्ड 

ब्लू स्टार प्रिंटर 

सुदर्शन ग्राफिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

प्रिंटलाइन सिस्टम - सी.टी.पी. ब्यूरो 

मां इमेजेस 

प्रिंटलाइन सिस्टम - द प्रिंट हाउस 

स्कैन ग्राफिक सिस्टम 

भाग्यम बाइंडिंग वर्क्स 

कलर सोलूसंस 

काल पब्लिकेशंस प्राइवेट लिमिटेड 

थॉमसन प्रेस 

निष्पॉन कलर 
इसके अतिरिक्त, भारत के एक संघ ATA अखिल भारतीय मास्टर प्रिंटर्स परिसंघ (एआईएफएमपी) ने जांच 
में भाग लिया। 
1 दिसंबर, 2023 को, प्राधिकरण ने विषय जांच में उत्पाद नियंत्रण संख्या ("पीसीएन") के लिए अपनाई जाने 
वाली पद्धति पर चर्चा की। प्राधिकरण ने इच्छुक पक्षों द्वारा प्रस्तुत जानकारी के आधार पर, 12 जनवरी, 
2024 की अधिसूचना के माध्यम से विषय जांच में पीसीएन पद्धति को अंतिम रूप दिया। इसके बाद, इच्छुक 


पार्टियों को प्राधिकरण द्वारा प्रसारित प्रश्नावली का जवाब दाखिल करने के लिए 31 जनवरी, 2024 तक का 
समय प्रदान किया गया। 


सिस्टम एंड डेटा मैनेजमेंट महानिदेशालय (डीजी सिस्टम्स) से अनुरोध किया गया था कि वे पिछली क्षति 
जांच अवधि और जांच की अवधि के लिए संबंधित वस्तुओं के आयात का लेनदेन-वार विवरण प्रदान करें। इसे 
प्राधिकरण द्वारा प्राप्त किया गया था और वर्तमान जांच के उद्देश्य से विचार किया गया था। 


एडी नियम, 1995 के नियम 6(6) के अनुसार प्राधिकरण ने इच्छुक पार्टियों को 19 अगस्त, 2024 को 
आयोजित एक सार्वजनिक सुनवाई के माध्यम से विषय जांच के बारे में मौखिक रूप से अपने विचार प्रस्तुत 
करने का अवसर प्रदान किया। मौखिक सुनवाई में अपने विचार प्रस्तुत करने वाले इच्छुक पक्षों से मौखिक 
रूप से व्यक्त किए गए विचारों की लिखित प्रस्तुतियाँ दर्ज करने का अनुरोध किया गया था, इसके बाद 
प्रत्युत्तर प्रस्तुतियाँ, यदि कोई हों, दर्ज की गईं। इच्छुक पक्षों को उनके द्वारा प्रस्तुत लिखित प्रस्तुतियों के गैर- 
गोपनीय संस्करण को अन्य इच्छुक पार्टियों के साथ साझा करने का निर्देश दिया गया था। 


पहली सार्वजनिक सुनवाई 19 अगस्त, 2024 को आयोजित की गई थी, जिसके बाद मौखिक रूप से व्यक्त 
किए गए विचारों का लिखित सबमिशन और प्रत्युत्तर दिया गया था। हालांकि, नए नामित प्राधिकारी की 
नियुक्ति के कारण, प्राधिकरण ने इच्छुक पार्टियों को मौखिक रूप से अपने विचार प्रस्तुत करने का अवसर 
प्रदान किया और 07-01-2011 को 2006 की सिविल अपील संख्या 949 में दिए गए 'ऑटोमोटिव टायर 
मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन (एटीएमए) बनाम नामित प्राधिकरण' के मामले में माननीय सर्वोच्च न्यायालय के 
फैसले के अनुसरण में लिखित रूप में प्रस्तुतियां दीं। तदनुसार, प्राधिकरण ने 12 सितंबर, 2024 को एक और 
सार्वजनिक सुनवाई की। दूसरी मौखिक सुनवाई में अपने विचार प्रस्तुत करने वाले इच्छुक पक्षों से मौखिक 
रूप से व्यक्त किए गए विचारों की लिखित प्रस्तुतियाँ दर्ज करने का अनुरोध किया गया था, इसके बाद 
प्रत्युत्तर प्रस्तुतियाँ, यदि कोई हो. इच्छुक पक्षों को उनके द्वारा प्रस्तुत लिखित प्रस्तुतियों के गैर-गोपनीय 
संस्करण को अन्य इच्छुक पार्टियों के साथ साझा करने का निर्देश दिया गया था। 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


q. 


qa. 


प्राधिकरण ने विभिन्न इच्छुक पार्टियों द्वारा किए गए सबमिशन का गैर-गोपनीय संस्करण उपलब्ध कराया। 
डीजीटीआर की वेबसाइट पर सभी इच्छुक पक्षों की एक सूची अपलोड की गई थी, जिसमें उन सभी से 
अनुरोध किया गया था कि वे अपने सबमिशन के गैर-गोपनीय संस्करण को अन्य सभी इच्छुक पार्टियों को 
ईमेल करें 


गैर-हानिकारक मूल्य (इसके बाद 'एनआईपी' के रूप में संदर्भित) का निर्धारण भारत में संबंधित वस्तुओं के 
उत्पादन की लागत और उचित लाभ के आधार पर किया गया है, जो आम तौर पर स्वीकृत लेखा सिद्धांतों 
(जीएएपी) और एडी नियम, 1995 के अनुलग्नरक Ill के आधार पर घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत की गई जानकारी 
के आधार पर है ताकि यह पता लगाया जा सके कि कया पाटन माजन से कम पाटन रोधी शुल्क घरेलू उद्योग 
को होने वाली क्षति को दूर करने के लिए पर्याप्त होगा। 


प्राधिकरण ने जांच के दौरान इच्छुक पार्टियों द्वारा उपलब्ध कराई गई सूचना की यथार्थता, जो इस अंतिम 
निष्कर्ष का आधार बनती है, को यथासंभव सीमा तक संतुष्ट किया और प्रासंगिक, व्यवहार्य तथा आवश्यक 
समझी जाने वाली सीमा तक घरेलू उद्योग तथा इच्छुक पार्टियों द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों के दस्तावेजों का 
सत्यापन किया। 


घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत की गई सूचना की स्थल सत्यापन के साथ-साथ तालिका सत्यापन के दौरान 
आवश्यक TAG गई सीमा तक जांच और सत्यापन किया गया है और वर्तमान अंतिम निष्कर्षों के लिए उस 
पर भरोसा किया गया है। 


संबंधित देशों के सहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत की गई सूचना की जांच और सत्यापन भी 
आवश्यक समझी जाने वाली सीमा तक किया गया था और वर्तमान अंतिम निष्कर्षों के उद्देश्य से इस पर 
भरोसा किया गया है 


वर्तमान जांच के उद्देश्य से जांच की अवधि (पीओआई) 1 अप्रैल 2022 से 31 मार्च 2023 (12 महीने) है। 
क्षति परीक्षा की अवधि 1 अप्रैल 2019 - 31 मार्च 2020, 1 अप्रैल 2020 - 31 मार्च 2021, 1 अप्रैल 2021 
- 31 मार्च 2022 और पीओआई से है। 

प्राधिकरण ने व्यापार नोटिस संख्या 10/2018 दिनांक 7 सितंबर 2018 के माध्यम से निर्धारित तरीके से 
आपसी आधार पर विभिन्न इच्छुक पार्टियों द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य का गैर-गोपनीय संस्करण उपलब्ध कराया। 
गोपनीय आधार पर इच्छुक पार्टियों द्वारा प्रदान की गई जानकारी / प्रस्तुतियों की जांच ऐसे गोपनीयता दावों 
की पर्याप्तता के संबंध में की गई थी। इच्छुक पार्टियों द्वारा दायर गोपनीयता दावों की पर्याप्तता के संबंध में 
संतुष्ट होने पर, प्राधिकरण ने ऐसी जानकारी/प्रस्तुतियों को गोपनीय माना Sl गोपनीयता दावों को स्वीकार 
न करने के मामले में, इच्छुक पार्टियों को उसी का गैर-गोपनीय संस्करण प्रस्तुत करने और इसे अन्य इच्छुक 
पार्टियों को परिचालित करने का निर्देश दिया गया था। 

जहां कहीं भी किसी इच्छुक पक्ष ने वर्तमान जांच के दौरान आवश्यक जानकारी प्रदान करने से इनकार कर 
दिया है या अन्यथा प्रदान नहीं किया है, या जांच में काफी बाधा डाली है, प्राधिकरण ने ऐसे पक्षों को गैर- 
सहयोगी माना है और उपलब्ध तथ्यों के आधार पर वर्तमान अंतिम निष्कर्ष दर्ज किए हैं। 

प्राधिकरण ने इस स्तर पर सभी इच्छुक पक्षों द्वारा उठाए गए सभी तर्कों और प्रदान की गई जानकारी पर 
विचार किया है, जिस हद तक साक्ष्य के साथ समर्थित हैं और वर्तमान जांच के लिए प्रासंगिक माने जाते हैं। 
जांच के आवश्यक तथ्यों वाला एक प्रकटीकरण बयान जो अंतिम निष्कर्षों का आधार बना है, इच्छुक पार्टियों 
को 20 सितंबर, 2024 को जारी किया गया था और इच्छुक पार्टियों को उसी पर टिप्पणी करने के लिए 25 
सितंबर, 2024 तक का समय दिया गया AT इच्छुक पक्षों से प्राप्त प्रकटीकरण विवरण की टिप्पणियों पर इस 
अंतिम निष्कर्ष अधिसूचना में प्रासंगिक और गैर-दोहराव वाली सीमा तक विचार किया गया है। 

इस अंतिम निष्कर्ष ee गोपनीय आधार पर एक इच्छुक पार्टी द्वारा प्रस्तुत जानकारी का प्रतिनिधित्व 
करता है और इसलिए एडी नियम, 1995 के नियम 7 के तहत प्राधिकरण द्वारा विचार किया जाता है। 


कक. विषय जांच के लिए प्राधिकरण द्वारा अपनाई गई पीओआई के लिए विनिमय दर 1 यूएस $ 81.06 रुपये है। 
ग. विचाराधीन उत्पाद और वस्तु 


ग.1 अन्य इच्छुक पार्टियों द्वारा किए गए प्रस्तुतियाँ 
6. अन्य इच्छुक पार्टियों ने विचाराधीन उत्पाद के संबंध में निम्नलिखित प्रस्तुतियाँ की हैं: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


ग. 


ज. 


मूल पाटन रोधी जांच में पीयूसी का विवरण और सनसेट रिव्यू के लिए आवेदन स्पष्ट रूप से बताते हैं कि 
पॉलिएस्टर प्लेटों को पीयूसी के दायरे में शामिल नहीं किया गया है. हालांकि, जैसा कि घरेलू उद्योग के 
उत्पाद कैटलॉग से देखा जा सकता है, यह पॉलिएस्टर-आधारित डिजिटल प्रिंटिंग प्लेटों की बड़ी feat का 
निर्माण करता है। 


वर्तमान जांच एक सूर्यास्त समीक्षा है, और विचाराधीन उत्पाद का दायरा वही है जो मूल जांच में प्राधिकरण 
द्वारा परिभाषित किया गया है। 


विचाराधीन उत्पाद में तीन प्रकार होते हैं: () थर्मल cere: (ii) बैंगनी प्लेट; और (iii) सीटीसीपी/यूबी सीटीपी 
प्लेटें। प्राधिकरण ने लागत और मूल्य में अंतर के आधार पर इन तीन प्रकारों को विभिन्न पीसीएन (उत्पाद 
नियंत्रण संख्या) के रूप में वर्गीकृत किया है। 


मूल जांच में, इच्छुक पार्टियों ने तर्क दिया कि घरेलू उद्योग कुछ उत्पाद प्रकारों का उत्पादन नहीं करता है: (i) 
डबल लेयर सीटीसीपी प्लेटें; (1) नकारात्मक कार्यशील Fat सीटीपी प्लेट्स; (iii) वाणिज्यिक पैमाने पर 
प्रक्रियाहीन प्लेटों (अर्थात्‌ बैंगगी और यूवी सीटीपी) के अन्य रूपांतर; (iv) वाणिज्यिक पैमाने पर रसायन 
रहित यूवी सीटीपी प्लेटें। 


डः. प्राधिकरण ने पहले माना था कि यदि वाणिज्यिक मांग है, और क्या टेकनोवा में इन उत्पाद प्रकारों का 


उत्पादन करने की क्षमता है। इन उत्पाद प्रकारों की मांग के बावजूद, टेक्नोवा ने इन उत्पादों की कोई बिक्री 
नहीं की है और उनका निर्माण करने में असमर्थ है। प्राधिकरण को इस बात की गंभीर रूप से जांच करनी 
चाहिए कि क्या इन उत्पादों का उत्पादन कभी घरेलू उद्योग द्वारा किया गया था। 


इसमें शामिल उत्पाद विषम हैं, विभिन्न उत्पादन लागत और प्रक्रियाओं के साथ। उत्पाद प्रकारों में व्यापक 
मूल्यांकन लागू करने के बजाय पीसीएन स्तर पर मूल्य क्षति का मूल्यांकन किया जाना चाहिए। 


यह भी जांच की जानी चाहिए कि क्या टठेक्नोवा के स्व-आयात में ये उत्पाद प्रकार शामिल हैं, जो इंगित करेगा 
कि टेकनोवा उन उत्पादों का आयात कर रहा है जो इसका उत्पादन नहीं कर सकते हैं। घरेलू उद्योग को 
आयात किए जा रहे उत्पादों के प्रकार और उन्हें आयात करने के कारणों का खुलासा करना आवश्यक होना 
चाहिए, जिससे इच्छुक पार्टियों को प्रभावी टिप्पणियां करने की अनुमति मिल सके। 


पीयूसी में विभिन्न उत्पाद शामिल हैं, और घरेलू उद्योग उत्पाद की पूरी श्रृंखला का उत्पादन नहीं करता है। 
इसके बजाय, यह उन उत्पादों के आयात पर निर्भर करता है जिनका वह निर्माण नहीं करता है। 


ग. 2 घरेलू उद्योग की ओर से किए गए प्रस्तुतीकरण 
7. विचाराधीन उत्पाद के संबंध में घरेलू उद्योग की ओर से निम्नलिखित प्रस्तुतियां दी गई हैं: 


क. 


डिजिटल प्लेट्स का उपयोग मुद्रण उद्योग में कागज पर या टिन शीट, पॉली फिल्‍म आदि जैसे गैर-शोषक 
सब्सट्रेट पर एक छवि (डॉट पैटर्न या पाठ) के रूप में डेटा स्थानांतरित करने के लिए किया जाता है। डिजिटल 
ऑफसेट प्रिंटिंग प्लेट्स का उपयोग करके मुद्रण प्रक्रिया में, डिजिटल वर्कफ़्लो एनालॉग वर्कफ़्लो के विपरीत 
लेजर का उपयोग करके 'कंप्यूटर से प्लेट में' (सीटीपी) से एक छवि के प्रत्यक्ष हस्तांतरण को सक्षम बनाता है 
जिसके लिए छवि को स्थानांतरित करने के लिए मध्यस्थ फिल्‍म की आवश्यकता होती है। 


ख. पीयूसी भारत में मुक्त रूप से आयात योग्य है और किसी आयात प्रतिबंध के अधीन नहीं है। 
ग. डिजिटल ऑफसेट प्रिंटिंग प्लेट्स एक रासायनिक कोटिंग के साथ लेपित उच्च शुद्धता लिथो-ग्रेड एल्यूमीनियम 


कॉइल से बने होते हैं। डिजिटल ऑफसेट प्रिंटिंग प्लेट्स या तो सकारात्मक (गैर-उजागर क्षेत्र रूपों की छवि) या 
नकारात्मक (उजागर क्षेत्र रूपों की छवि) काम करने वाली प्लेटें हो सकती हैं। 


घ. कोटिंग घटक, जिसे 'सेंसिटाइज़र' के रूप में भी जाना जाता है, विभिन्न प्रकार की प्लेटों के लिए भिन्न होते हैं। 


कोटिंग घटकों और लेजर प्रकार के प्लेट सेटर्स के आधार पर, डिजिटल ऑफसेट प्रिंटिंग प्लेट्स को मोटे तौर पर 
उनके आवेदन के आधार पर थर्मल, वायलेट और सीटीसीपी / यूवी सीटीपी (कंप्यूटर-टू-कन्वेंशनल प्लेट) नामक 
तीन श्रेणियों में वर्गीकृत किया जा सकता है। 


ड.. सभी प्रकार की डिजिटल ऑफसेट प्रिंटिंग crea, सभी आयामों में, विचाराधीन उत्पाद के दायरे में शामिल हैं, 


सिवाय पानी रहित सीटीपी प्लेटों के। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण iy 


च. मूल पाटनरोधी जांच के निष्कर्ष के बाद से संबंधित वस्तुओं के विवरण और उनके उपयोग में कोई परिवर्तन नहीं 


हुआ है। 


छ. प्राधिकरण ने घरेलू उद्योग द्वारा विनिमत उत्पादों, उत्पाद के आयातों और घरेलू एवं आयातित उत्पादों के अन्त्य 


उपयोग और प्रतिस्थापन का मूल्यांकन करने के बाद उत्पाद क्षेत्र को अंतिम रूप दिया। चूंकि यह एक सनसेट 
समीक्षा है, विचाराधीन उत्पाद के दायरे को बनाए रखा जाना चाहिए, जैसा कि मूल पाटन रोधी जांच में पुष्टि 
की गई थी। 


ज. घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित डिजिटल ऑफसेट प्रिंटिंग प्लेट्स सभी मामलों में संबंधित देशों से आयातित 


UT. 


q. 


डिजिटल ऑफसेट प्रिंटिंग प्लेटों के समान हैं। आयातित वस्तुओं का अंतिम उपयोग, तकनीकी विशेषताएं और 
भौतिक विशेषताएं घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित पीयूसी के साथ तुलनीय हैं। 


. घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया कि उनकी सर्वोत्तम जानकारी के अनुसार, आयातित विषय वस्तुओं और घरेलू उद्योग 


द्वारा उत्पादित वस्तुओं के बीच कोई ज्ञात अंतर नहीं है। 


. इसलिए, भारत में आयात किए जा रहे उत्पाद सभी प्रकार से घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पादों के समान हैं। 


घरेलू उद्योग का तर्क है कि उठाए गए मुद्दों को मूल जांच में पहले ही हल कर लिया गया है और सूर्यास्त समीक्षा 
के दौरान उन पर फिर से विचार नहीं किया जाना चाहिए। समीक्षा का दायरा तय किया गया है और इच्छुक 
पार्टियों से इनपुट के बाद 12 जनवरी, 2024 की अधिसूचना द्वारा अंतिम रूप दिया गया था। बहिष्करण के दावों 
का समर्थन करने के लिए कोई नया उत्पाद विनिर्देश या सबूत प्रदान नहीं किया गया है, इसलिए मूल दायरे पर 
भरोसा किया जाना चाहिए। 


घरेलू उद्योग डबल लेयर-थर्मल (एलीट) और वायलेट प्लेटों का निर्माण कर सकता है और इसमें डबल-लेयर यूवी 
सीटीसीपी प्लेटों का उत्पादन करने की क्षमता है, जैसा कि मूल जांच के दौरान पुष्टि की गई है। 


. घरेलू उद्योग नकारात्मक काम करने वाली यूवी सीटीसीपी प्लेटों का निर्माण करता है, जैसा कि पहले स्थापित 


किया गया था। 


घरेलू उद्योग स्पष्ट करता है कि यह वायलेट केम-मुक्त प्लेटों का उत्पादन करता है, लेकिन ध्यान दें कि बाजार में 
कोई भी खिलाड़ी, जिसमें स्वयं भी शामिल है, वायलेट प्रक्रिया-मुक्त प्लेटों या प्रक्रिया-मुक्त यूवी सीटीसीपी प्लेटों 
का निर्माण नहीं करता Sl घरेलू उद्योग रसायन मुक्त Bat सीटीपी प्लेटों का उत्पादन कर सकता है, हालांकि 
लागत काफी अधिक है, जिससे भारत में कम वाणिज्यिक मांग है। 


इच्छुक पार्टी में से एक ने तर्क दिया कि घरेलू उद्योग ने उन उत्पादों का आयात किया है जो इसका उत्पादन नहीं 
कर सकते हैं, उन्हें अस्वीकार कर दिया गया Sl टेकनोवा ने इनमें से किसी भी उत्पाद का आयात नहीं किया है 
और टेकनोवा द्वारा आयातित सभी उत्पाद भी कंपनी द्वारा उत्पादित किए जाते हैं, जिससे कपूर के दावे निराधार 


हैं। 
पीयूसी के दायरे में पॉलिएस्टर प्लेट नहीं होती हैं. 


ग.3. प्राधिकरण द्वारा समीक्षा 


8. 
9. 


वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद डिजिटल ऑफसेट प्रिंटिंग प्लेट्स है। 

यह सूर्यास्त समीक्षा जाच होने के कारण पीयूसी का दायरा वही है जो मूल जांच में था। मूल जांच में पीयूसी को 

निम्नानुसार परिभाषित किया गया था: 
विचाराधीन उत्पाद “डिजिटल ऑफसेट iter प्लेट्स” है। ।ब्िजिटल ऑफसेट प्रिंटिंग 
प्लेटों का उपयोग मुद्रण SIT में कागज पर या गैर-शोषक Tees जैसे टिन शीट, 
पॉली फिल्‍म आदि पर एक aft के रूप में डेटा स्थानांतारित करने के लिए किया 
जाता है। जिजिटल ऑफसेट (प्रिंटिंग प्लेट्स का उपयोग करके मुद्रण प्रक्रिया में; 
डिजिटल वर्कफ़्लो लेजर का उपयोग करके कंप्यूटर से प्लेट" (वीटीपी) तक ala के 
प्रत्यक्ष हस्तांतरण को सक्षम बनाता है; एनालॉग वर्कफ़्लो के विपरीत जिसमें ale 
को स्थानांतरित करने के लिए मध्यस्थ फिल्‍म की आवश्यकता ह्वोती है। डिजिटल 
प्लेट्स एक TAMA Filed के याथ Hed उच्च शुद्धता लिथो-ग्रेड एल्यूमीनियम 
कॉइल से बने होते al डिजिटल ऑफसेट (TET CAST या तो सकारात्मक /गैर- 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


10 


उजागर क्षेत्र रूपों की छावि) या तकारात्यक (उजागर क्षेत्र रूपों की छवि) FLT करने 
वाली प्लेटें हो सकती हैं। रेंज में प्लेटें शामिल हैं जिन्हें प्लेटों को संसाधित करने के 
लिए रसायनों की आवश्यकता ह्वोती हैः और पर्यावरण के अनुकूल जिन्हें प्रयंस्करण के 
लिए कोई रसायन या पानी की आवश्यकता नहीं होती Bl FST फॉर्यलेशन 
विभिन्न प्रकार की प्लेटों के लिए भिन्न ard हैं। डिजिटल ऑफसेट प्रिंटिंग प्लेट तीन 
प्रकार की होती है अर्थात्‌, 

i, थर्मल प्लेट्सः 

li, वायलेट प्लेट्सः 

i, सीटीयीपी/यूवी AAT प्लेट्स/ 


प्राधिकरण ने प्रकटीकरण पश्चात टिप्पणियों को नोट किया है और यह याना है कि 
सभी आयायों और मोटाई में सभी प्रकार की डिजिटल ऑफसेट प्रिंटिंग प्लेटें 
विचाराधीन उत्पाद के दायरे में शागिल हैं! हालांकि; पानी रहित सीटीपी प्लेटों को 
ऊपर बताए गए कारणों से पीयूसी के दायरे से बाहर रखा यया है। 


. प्राधिकरण नोट करता है कि कुछ इच्छुक पार्टियों ने तर्क दिया है कि मूल जांच में, प्राधिकरण में डबल लेयर 


सीटीसीपी प्लेट्स, नेगेटिव athe यूवी सीटीपी प्लेट्स, प्रोसेस-लेस प्लेट्स के अन्य वेरिएंट (यानी, वायलेट और 
यूवी सीटीपी), और केम-फ्री यूवी सीटीपी प्लेट्स शामिल हैं पीयूसी के भीतर क्योंकि घरेलू उद्योग ने इन उत्पादों 
के लिए कोई व्यावसायिक मांग नहीं दिखाई। हालांकि, उन्हें अब पीयूसी के दायरे से बाहर रखा जाना चाहिए, 
क्योंकि घरेलू उद्योग इन उत्पादों का उत्पादन जारी नहीं रखता है. 


. प्राधिकरण द्वारा 1 दिसंबर, 2023 को पीयूसी/पीसीएन के दायरे पर एक बैठक आयोजित की गई थी, जिसमें 


जांच के दायरे से उत्पादों को बाहर रखने के संबंध में इच्छुक पक्षों द्वारा कोई प्रस्तुतिकरण नहीं किया गया था। 
इच्छुक पक्षों से प्राप्त प्रस्तुतिकरणों के अनुसार प्राधिकरण ने 12 जनवरी, 2024 के अपने संचार के माध्यम से 
वर्तमान जांच के लिए अपनाई जाने वाली पीयूसी और पीसीएन पद्धति के दायरे को निम्नानुसार स्पष्ट किया है: 


HT. पीसीएन पैरामीटर कोड 

1 कम्प्यूटर से परम्परागत प्लेट (सीटीसीपी) / Fat कम्प्यूटर से प्लेट ० 
(यूवी सीटीपी) 

2 थर्मल प्लेट्स 

3 वायलेट प्लेट्स 


12 


. प्राधिकरण यह भी नोट करता है कि इच्छुक पार्टियां यह प्रदर्शित करने के लिए कोई सबूत देने में विफल रही हैं 


कि ये उत्पाद घरेलू रूप से उत्पादित उत्पादों की तरह नहीं हैं। इसके अतिरिक्त, प्राधिकरण ने मूल जांच में जांच के 
दायरे से विभिन्न प्रकार के उत्पादों को बाहर रखने के मुद्दों की जांच की है और इच्छुक पार्टियों ने यह स्थापित 
करने के लिए कोई नया साक्ष्य उपलब्ध नहीं कराया है कि आवेदक ऐसे किसी उत्पाद का विनिर्माण नहीं करता है। 
इसे देखते हुए, प्राधिकरण इस समय इच्छुक पार्टियों द्वारा उत्पाद बहिष्करण के इन दावों की जांच करना उचित 
नहीं समव्णता है। 


. "समान वस्तु" की परिभाषा से संबंधित नियम 2 (डी) निर्दिष्ट करता है कि "जैसा लेख" का अर्थ है एक लेख जो 


जांच के तहत लेख के समान या सभी मामलों में समान है, या इस तरह के लेख की अनुपस्थिति में, एक अन्य लेख 
जिसमें जांच के तहत लेख के समान विशेषताएं हैं। 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


14. "जैसा वस्तु” शब्द की उपरोक्त परिभाषा से, यह स्पष्ट है कि समान वस्तु को जांच के तहत लेख के समान या सभी 
मामलों में समान होना चाहिए। वस्तु जैसे शब्द के दायरे में उन लेखों को भी शामिल किया जाएगा जिनकी 
विशेषताएं सभी मामलों में समान या समान लेखों की अनुपस्थिति में जांच के अधीन लोगों के समान हैं। 


15. प्राधिकरण नोट करता है कि भारतीय घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित विषय वस्तुओं और संबंधित देशों से आयातित 
वस्तुओं में कोई ज्ञात अंतर नहीं Sl दोनों भौतिक विशेषताओं, विनिर्माण प्रक्रिया, कार्यों और उपयोग, उत्पाद 
विनिर्देशों, वितरण और विपणन, और माल के टैरिफ वर्गीकरण के संदर्भ में तुलनीय हैं। दोनों तकनीकी और 
व्यावसायिक रूप से प्रतिस्थापन योग्य हैं। उपभोक्ता भी दोनों का परस्पर उपयोग करते हैं। प्राधिकरण का मानना 
है कि आवेदक द्वारा विनिमत उत्पाद संबंधित देशों से भारत में आयात की जा रही वस्तुओं की वस्तु की तरह है। 


16. जांच के दायरे में शामिल उत्पादों की विविधता के दावों के संबंध में, प्राधिकरण नोट करता है कि उसने जांच के 
दायरे में शामिल विषम उत्पादों की उचित तुलना सुनिश्चित करने के लिए पीसीएन पद्धति का पालन करने का 
निर्णय लिया है। 


17. पीयूसी सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 1975 की टैरिफ मद 844250 के अंतर्गत आता है। पीयूसी का आयात 
37013000, 37040090, 37051000, 76061190, 76069190 और 76069290 सहित अन्य सीमा शुल्क 
टैरिफ मदों के अंतर्गत भी किया जा रहा है। क्षति के आकलन के उद्देश्य से सभी विभिन्न एचएस कोड के तहत किए 
गए पीयूसी के आयात को ध्यान में रखा गया है। सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल सांकेतिक है और वर्तमान जांच के 
दायरे पर किसी भी तरह से बाध्यकारी नहीं है। 


घ. घरेलू उद्योग और स्थिति का दायरा 
घ.1 अन्य इच्छुक पार्टियों द्वारा किए गए प्रस्तुतियाँ 


18. अन्य इच्छुक पार्टियों ने घरेलू उद्योग और स्टैंडिंग के संबंध में निम्नलिखित प्रस्तुतियाँ की हैं: 
क. आवेदक, टेक्नोवा इमेजिंग प्राइवेट लिमिटेड ने अपने आवेदन में स्वीकार किया कि उन्होंने पाटन रोधी संरक्षण 
होने के बावजूद पीओआई के दौरान विषय और गैर-विषय दोनों देशों से संबंधित वस्तुओं का आयात किया, 
लेकिन इस तरह के आयात के कारणों का खुलासा नहीं किया। 


ख. आवेदक द्वारा उपलब्ध कराए गए अनुक्रमित आंकड़ों से पता चलता है कि घरेलू उद्योग द्वारा विषय देशों 
से ये आयात पीओआई के दौरान विषय देशों से विषय वस्तुओं के कुल आयातों का लगभग 3% से 4% के 
बीच होता है। यह लगभग 6,09,929 वर्गमीटर है, जो गैर-विषयक देशों (1,66,592 वर्गमीटर) से 
संबंधित वस्तुओं के कुल आयात से छह गुना अधिक है और जापान, दक्षिण कोरिया और वियतनाम से 
संयुक्त आयात से अधिक है। 


ग. इच्छुक पक्षों का तर्क है कि टेक्नोवा को नियम 2(बी) के तहत "घरेलू उद्योग" माना जाना अयोग्य है क्‍योंकि 
यह जांच के तहत देशों से विषय वस्तुओं का एक महत्वपूर्ण और आदतन आयातक है। जांच की अवधि के 
दौरान इसमें काफी वृद्धि हुई, जिससे इसे घरेलू उद्योग के रूप में माना जाने से अयोग्य घोषित कर दिया 
गया। इस तर्क का समर्थन करने के लिए चीन जन. गण. (2017) से एल्युमिनियम फॉयल, चीन जन. गण. 
(2018) से फ्लैक्स यार्न और चीन पीआर (2017) से ग्लेज्ड/अनग्लेज्ड पोर्सिलेन/विट्रिफाइड टाइल्स सहित 
कई पिछले मामलों का हवाला दिया गया है। 


घ. टेक्नोवा के नियमित आयात इस दावे का खंडन करते हैं कि ऐसे आयात अस्थायी हैं, जैसा कि पिछली जांच 
में उल्लेख किया गया है जहां नामित प्राधिकरण ने मुख्य ग्राहकों को बनाए रखने के लिए अस्थायी आयात 
की अनुमति दी थी। हालांकि, वर्तमान आयात आंकड़ों से पता चलता है कि टेक्नोवा ने न केवल पीओआई 
और क्षति की अवधि के दौरान बल्कि पीओआई से पहले और बाद में भी लगातार विषय वस्तुओं का 
आयात किया है। यह पैटर्न नियम 2 (बी) के तहत घरेलू उद्योग की पात्रता को चुनौती देता है। 


S पाटन रोधी नियमों के नियम 2 (बी) में कहा गया है कि संबंधित वस्तुओं के नियमित आयातकों को 
"घरेलू उद्योग" नहीं माना जा सकता है। उत्तरदाताओं का कहना है कि टेक्नोवा का आयात वित्त वर्ष 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


UT. 


q. 


2019-20 में 100 इंडेक्स पॉइंट से बढ़कर पीओआई के दौरान 354 इंडेक्स पॉइंट हो गया, जिससे इसे 
नियम 2 (४) के तहत अयोग्य घोषित कर दिया गया. 


व्यापार उपचार जांच के लिए परिचालन प्रथाओं के मैनुअल (अनुछेद 4.9.20 (५)) में याचिकाकर्ताओं 
द्वारा आयात के मुद्दे पर महानिदेशक से एक विशिष्ट संदर्भ की आवश्यकता होती है। याचिकाकर्ता ने इन 
आयातों के लिए कोई असाधारण परिस्थितियां नहीं बताई हैं, और ऐसे आयात के कारणों को गोपनीय 
रखा गया है। 


प्राधिकरण को नियम 2 (बी) के अनुपालन का मूल्यांकन करना चाहिए, क्योंकि आवेदक द्वारा नियमित 
आयात, भले ही अस्थायी होने का दावा किया गया हो, घरेलू उद्योग के रूप में इसकी स्थिति के विपरीत 
है। आवेदक के पर्याप्त आयात, दोनों विषय और गैर-विषय देशों से, इसकी पात्रता के बारे में सवाल उठाते 
हैं, क्योंकि तुर्की और संयुक्त राज्य अमेरिका से सोडा ऐश जैसे पिछले मामलों में समान उत्पादकों को 
अयोग्य घोषित कर दिया गया है। 


फेडरेशन ने बताया कि मेसर्स एचएल प्रिंटेक सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड, जो चीनी कंपनियों से विषय 
वस्तुओं का एक प्रमुख आयातक है और टेक्नोवा के आवेदन का समर्थक है, ने इसके आयात या 
निर्यातकों/आयातकों के साथ इसके संबंधों का खुलासा नहीं किया Sl यह टेक्नोवा के आवेदन के लिए उनके 
समर्थन की बैधता को कम करता है। 


टेक्नोवा की सहयोगी कंपनी मैसर्स लास्ट्रा नीरज प्राइवेट लिमिटेड के अस्तित्व का ठेक्नोवा द्वारा खुलासा 
नहीं किया गया, जिससे आवेदक की स्थिति प्रभावित हुई। प्राधिकरण को प्रौद्योगिकी के साथ लास्ट्रा 
नीरज के संभावित आयातों और परिचालन संबंधों की पूरी तरह से जांच करनी चाहिए। 


फेडरेशन का तर्क है कि टेक्नोवा और एचएल प्रिंटेक सॉल्यूशंस दोनों को उनकी आयात गतिविधियों के 
कारण नियम 2 (बी) के तहत वैध घरेलू उत्पादक नहीं माना जाना चाहिए, जो पर्याप्त और अभ्यस्त हैं। 
प्राधिकरण से इन आधारों पर जांच समाप्त करने का अनुरोध किया जाता है। 


टेक्नीवा के लगातार आयात महत्वहीन नहीं हैं, जैसा कि दावा किया गया है, और सबूत बताते हैं कि ये 
आयात नियमित थे, क्षति की अवधि, पीओआई और पोस्ट-पीओआई के दौरान होते Al आवेदक का 
आयात न तो अस्थायी था और न ही शुल्क मुक्त योजना के तहत किया गया था। 


मूल जांच के दौरान, घरेलू उद्योग का आयात कुल आयात का 7% था, लेकिन प्राधिकरण ने इन्हें अस्थायी 
माना। हालांकि, वर्तमान साक्ष्य बताते हैं कि घरेलू उद्योग आयात पर निर्भर है, खासकर चीन और जापान 
जैसे विषय देशों से। 


टेक्नोवा ने पीओआई के दौरान नियमित रूप से विषय और गैर-विषय दोनों देशों से माल आयात किया है, 
यह दर्शाता है कि घरेलू उत्पादन और बिक्री में किसी भी गिरावट को केवल विषय वस्तुओं के लिए 
जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता है। 


घरेलू उद्योग सभी ग्राहकों की सेवा करने के लिए पूरी तरह से सुसज्जित नहीं है, पर्याप्त तकनीक का अभाव 


है, और मांग को पूरा करने के लिए आयात पर निर्भर करता है, जो आत्मनिर्भर निर्माता होने के अपने 
दावों का खंडन करता है। 


इच्छुक पार्टियों ने आरोप लगाया है कि याचिकाकर्ता ने 2020-21 और 2021-22 के आयात डेटा के 
संबंध में झूठे दावे किए हैं। नतीजतन, उन्होंने एक डेटासेट प्रस्तुत किया है जो इंगित करता है कि 2019- 
20 और 2020-22 के दौरान, घरेलू उद्योग ने कुल 115,873 वर्गमीटर का आयात किया। 


याचिकाकर्ता द्वारा आयातित मात्रा अनुसंधान एवं विकास उद्देश्यों के लिए आयात किए जाने के लिए 
बहुत अधिक है। 


घ.2. घरेलू उद्योग की ओर से किए गए प्रस्तुतीकरण 
19. घरेलू उद्योग के संबंध में घरेलू उद्योग की ओर से निम्नलिखित प्रस्तुतियां दी गई हैं 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


क. कुल घरेलू उत्पादन में से, घरेलू उत्पादक के हिस्से का उत्पादन हिस्सा 96% Sl इसे ध्यान में रखते हुए, 
घरेलू उत्पादक वर्तमान आवेदन के प्रयोजनों के लिए घरेलू उद्योग का गठन करने के लिए अपेक्षित सीमा 
को पूरा करता है। 


ख. घरेलू उत्पादक ने स्पष्ट रूप से प्रदर्शित किया है कि वह सीमाशुल्क टैरिफ (पाटित वस्तुओं पर पाटनरोधी 
शुल्क की पहचान, मूल्यांकन और संग्रहण तथा क्षति के निर्धारण के लिए) नियम, 1995 (एडी नियम) के 
नियम 2(ख) और नियम 5(3) के अर्थान्तर्गत "घरेलू उद्योग" के रूप में ASAT प्राप्त करता है। 


ग. 


'घरेलू उद्योग' के तौर पर अपनी योग्यता हासिल करने के लिए घरेलू उत्पादकों के उत्पादन के 
लिए पात्र घरेलू उत्पादन का एक बड़ा हिस्सा होना चाहिए. घरेलू उत्पादक का उत्पादन 
न्यूनतम आवश्यकता को पूरा करता है। 


. जबकि घरेलू उत्पादक को पीओआई के दौरान कुछ आयात करने के लिए बाध्य किया गया था, 


घरेलू उत्पादक के कुल उत्पादन, भारत में पीयूसी के कुल आयात और पीयूसी के अधीन आयात 
की तुलना में ये आयात नगण्य हैं। 


ड.. घरेलू उद्योग ने पीयूसी को विषय और गैर-विषयक दोनों देशों से आयात किया है क्योंकि उनके 


दो संयंत्रों में से प्रयेक को अलग-अलग नियमित रखरखाव बंद करना पड़ा है। 


. यह ध्यान दिया जा सकता है कि दोनों संयंत्रों में से कोई भी एक ही समय में बंद नहीं हुआ था। 


नतीजतन, मौजूदा ग्राहकों के प्रति अपनी प्रतिबद्धताओं को पूरा करने के लिए, घरेलू उद्योग ने 
एक अस्थायी समाधान के रूप में पीयूसी का आयात किया। 


. इसके अलावा, कोविड-19 के बाद, पीयूसी में एक पेंट-अप मांग देखी गई जो उसी अवधि के 


दौरान घरेलू उद्योग के उत्पादन और बिक्री से स्पष्ट है. अपने मौजूदा ग्राहकों की मांग में 
अचानक वृद्धि को पूरा करने के लिए, घरेलू उद्योग ने पाटन रोधी शुल्क सहित लागू शुल्कों का 
भुगतान करते समय सीमित मात्रा में पीयूसी का आयात किया 


. घरेलू उद्योग यह प्रस्तुत करता है कि उपर्युक्त कारणों से अधीन देशों से आयात पीओआई अवधि 


में इसके उत्पादन का केवल 18% और संबद्ध वस्तुओं की समग्र मांग का 12% है। 


. घरेलू उद्योग ने संबंधित वस्तुओं के निर्माण पर ध्यान केंद्रित करना जारी रखा है और अपने 


मौजूदा ग्राहकों की सेवा के लिए एक अस्थायी उपाय के रूप में पीयूसी आयात करने के लिए 
विवश था। यह घरेलू उद्योग के व्यवसाय की मौलिक विशेषता यानी पीयूसी का निर्माण करना 
और अपने ग्राहकों को इसकी आपूर्ति करना नहीं बदलता है। 


. गैर-विषयक देशों (अर्थात्‌ यूरोपीय संघ) से आयातों के संबंध में, परीक्षण और बाजार रोपण के 


उद्देश्य से इसके पूर्ववर्ती प्रौद्योगिकी भागीदार से आयात किए गए हैं। 


चूंकि घरेलू उत्पादक द्वारा संबंधित देशों से आयात पीयूसी के कुल उत्पादन का केवल 1.8%, 
कुल मांग का 1.2% और संबंधित देशों से आयात का 3.5% होता है, इसलिए ऐसे कम आयात 
आवेदक को कोई अनुचित लाभ नहीं दे सकते थे। 


भारतीय न्यायालयों ने माना है कि जहां उत्पादक का प्रमुख व्यवसाय आयात नहीं है, उसे घरेलू 
उद्योग के दायरे से बाहर नहीं रखा जाना चाहिए। एक उत्पादक जो अपने कुल उत्पादन का एक 
छोटा सा हिस्सा आयात करता है, और वह भी उत्पादन व्यवधानों के दौरान, पाटन रोधी 
नियमों के नियम 2 (बी) के तहत आयातक नहीं माना जाना चाहिए। 


याचिकाकर्ता भारत में एक प्रमुख गतिविधि के रूप में विषय वस्तुओं का निर्माण करता है और 
एक निर्माता की सभी आवश्यक विशेषताओं के अधिकारी हैं। याचिकाकर्ता का घरेलू उत्पादन 
संबंधित वस्तुओं की मांग का लगभग 67% है। 

याचिकाकर्ता विषय वस्तुओं का सबसे बड़ा उत्पादक है जो कुल घरेलू उत्पादन का 96% हिस्सा 


है। 


12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


20. 


21. 


22% 


23, 


24. 


ण. याचिकाकर्ता घरेलू उत्पादन पर ध्यान केंद्रित करना जारी रखता है, भारत सरकार की "मेक इन 
इंडिया" की महत्वाकांक्षाओं को आगे बढ़ाता है और घरेलू ग्राहकों की सेवा के लिए अपनी 
क्षमताओं का विस्तार करना जारी रखता है। 


त. घरेलू उद्योग का तर्क है कि "अस्थायी" आयात को "गैर-आवर्ती" के साथ नहीं जोड़ा जाना 
चाहिए। कभी-कभी छोटे आयात यह इंगित नहीं करते हैं कि उद्योग एक अभ्यस्त आयातक है या 
व्यापारिक गतिविधियों की ओर बढ़ रहा Sl ये आयात अल्पकालिक जरूरतों से प्रेरित होते हैं, 
और प्राथमिक ध्यान घरेलू उत्पादन रहता है। 


थ. प्राधिकरण ने पिछली पाटनरोधी जांचों में न्यूनतम आयात वाले घरेलू उत्पादकों को घरेलू 
उद्योग का दर्जा प्राप्त करने के लिए लगातार पात्र माना Sl उदाहरणों में प्राकृतिक aw 
आधारित पिममेंट, सन यार्न और कैप्रोलैक्टम से जुड़े मामले शामिल हैं। 


द. घरेलू उद्योग इस बात की पुष्टि करता है कि एलएनपीएल कंपनी में टेकनोवा की हिस्सेदारी के 
आधार पर उसकी सहयोगी कंपनी है। एलएनपीएल एनपीयूसी का निर्माता है, और इसलिए, 
विषय समीक्षा के प्रयोजनों के लिए प्रासंगिक नहीं है 


घ.३ प्राधिकरण द्वारा समीक्षा 


नियमों के नियम 2 (बी) में निम्नानुसार प्रावधान है: 
“घरेलू उद्योग” का अर्थ है घरेलू उत्पादक एक पूरे के रूप में समान वस्तु के निर्माण में लगे 
हए हैं और उनसे जुड़ी कोई गतिविधि या वे जिनके उक्त वस्तु का सामहिक उत्पादन उस 
वस्तु के कुल घरेलू उत्पादन का एक बड़ा हिस्सा है; Mary इसके कि जब ऐसे उत्पादक 
काथित Wed वस्तु FATEH या आयातकों से संबंधित हों या स्वयं उसके आयातक हें; 
ऐसे मासले FAY उद्योग शब्द बाकी निर्माताओं का जिक्र करते ET"! 


प्राधिकरण नोट करता है कि आवेदन मैसर्स टेकनोवा इमेजिंग feces (पी) लिमिटेड द्वारा दायर किया गया है। 
टेकनोवा के अलावा, विषय वस्तुओं का केवल एक अन्य निर्माता एचएल प्रिंटेक प्राइवेट लिमिटेड है, जिसने उक्त 
जांच में एक समर्थन पत्र दायर किया है। 


आवेदक ने प्रस्तुत किया कि यह संबंधित देशों से पीयूसी के किसी भी निर्यातक या संबंधित देशों से पीयूसी के 
आयाततकों से संबंधित नहीं Sl हालांकि, आवेदक ने प्रस्तुत किया है कि उसने जांच की अवधि के दौरान संबंधित 
देशों में से एक से पीयूसी आयात किया है। 


प्राधिकरण नोट करता है कि एडी नियमों के नियम 2 (बी) में प्रावधान है कि घरेलू उत्पादक जो निर्यातकों या 
आयाततकों से संबंधित हैं या जो स्वयं कथित रूप से डंप किए गए माल के आयातक हैं, उन्हें घरेलू उद्योग के दायरे 
से बाहर रखा जा सकता है। नियम 2 (बी) के तहत "हो सकता है" शब्द का उपयोग इंगित करता है कि निर्यातकों 
या आयातकों के साथ-साथ आयात करने वाले उत्पादकों से संबंधित उत्पादकों को स्वचालित रूप से घरेलू उद्योग 
का हिस्सा होने से बाहर नहीं रखा गया है। प्राधिकरण के पास घरेलू उद्योग के दायरे में ऐसे उत्पादकों को शामिल 
करने अथवा बाहर रखने के संबंध में मामला-दर-मामला आधार पर इस संबंध में सभी सम्यक विचार करने के 
बाद निर्णय लेने का विवेकाधिकार है। विशेष रूप से, प्राधिकरण को यह जांचना आवश्यक है कि क्‍या आवेदक ने 
इतनी बड़ी मात्रा में और ऐसी शर्तों के तहत पीयूसी का आयात किया है जो आवेदक को एडी नियमों के नियम 2 
(बी) के तहत घरेलू उद्योग के रूप में अयोग्य बना देगा। 


प्राधिकरण ने इच्छुक पार्टियों द्वारा उठाए गए तर्कों पर भी ध्यान दिया है, जो दावा करते हैं कि आवेदक के विषय 
वस्तुओं के आयात को 'अस्थायी' के रूप में वर्णित नहीं किया जा सकता है, यह देखते हुए कि आवेदक ने मूल जांच 
के पीओआई के दौरान भी विषय वस्तुओं का आयात किया था। घरेलू उद्योग (डीआई), जवाब में, तर्क देता है कि 
'अस्थायी' शब्द को 'गैर-आवर्ती' के साथ नहीं जोड़ा जाना चाहिए। प्राधिकरण नोट करता है कि घरेलू उत्पादकों 
द्वारा किए गए सामयिक आयात, जो अप्रत्याशित मांग में वृद्धि या उत्पादन व्यवधानों जैसी विशिष्ट और 
अल्पकालिक आवश्यकताओं से प्रेरित होते हैं, का परिणाम यह निष्कर्ष नहीं होना चाहिए कि आयात 'अभ्यस्त' हैं 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


2) 


26. 


21, 


28. 


29. 


30. 


या 'अस्थायी' नहीं हैं जब तक कि ऐसे आयात घरेलू निर्माता के रूप में इसकी प्राथमिक भूमिका के लिए प्रासंगिक 
हैं और व्यापार की ओर अपनी व्यावसायिक गतिविधियों में बदलाव का संकेत नहीं देते हैं। 


. इस संबंध में, प्राधिकरण नोट करता है कि आवेदक द्वारा किए गए आयात का विवरण इस प्रकार है: 


विवरण इकाई | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 = 
आवेदक द्वारा विषय देशों से किए गए आयात | वर्गमीटर cd ४५४५ a a 
त्पादन की मात्रा वर्गमीटर ५५५ me ५ कम 
कुल आयात वर्गमीटर | 1,45,05,334 | 73,67,190 | 86,88,785 | 1,43,03,156 
कल मांग वर्गमीटर ऋऋ ऋऋ ऋऋ ऋऋऋ 
आयात के संबंध में 
- आवेदक का उत्पादन % 0-1% शुन्य शुन्य 1-2% 
- विषय वस्तुओं की मांग % 0-1% शुन्य शुन्य 1-2% 
- विषय आयात % 1-2% शुन्य शुन्य 3-4% 


प्राधिकरण नोट करता है कि पीओआई के दौरान आवेदक द्वारा पीयूसी के आयात की मात्रा कुल आयात, कुल 
घरेलू उत्पादन या देश की कुल मांग की तुलना में नगण्य है। कुल मांग, इसकी घरेलू बिक्री और उत्पादन के संबंध 
में आवेदक द्वारा किए गए आयात की मात्रा 1-2% की सीमा में है। इसकी पुष्टि डीजी Meera डाटा से की गई है। 


यह ध्यान दिया जाता है कि आवेदक विषय वस्तुओं का सबसे बड़ा उत्पादक है, जो देश में कुल घरेलू उत्पादन का 
लगभग 96% Sl इसलिए, आवेदक द्वारा किए गए आयात घरेलू उत्पादक के रूप में अपनी भूमिका के अनुख्प हैं 
और व्यापार या अभ्यस्त आयात की ओर बदलाव का संकेत नहीं देते हैं। 


आवेदक की सहयोगी कंपनी, acer नीरज प्राइवेट लिमिटेड के पीयूसी के उत्पादन और आयात में शामिल होने के 
संबंध में इच्छुक पक्षों द्वारा किए गए दावों के संबंध में, प्राधिकरण नोट करता है कि लस्ट्रा नीरज प्राइवेट 
लिमिटेड पीयूसी के आयात या बिक्री में शामिल नहीं है. इसका सत्यापन डीजी सिस्टम डाटा से किया गया है। 


एचएल प्रिंटेक सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड द्वारा किए गए कथित आयात के संबंध में, जो वर्तमान समीक्षा में एक 
समर्थक है, प्राधिकरण नोट करता है कि समर्थक ने इसकी शुरुआत के बाद वर्तमान समीक्षा में भाग नहीं लिया है। 
हालांकि, प्राधिकरण ने आयात आंकड़ों का विश्लेषण किया और पाया कि एचएल प्रिंटेक सॉल्यूशंस प्राइवेट 
लिमिटेड द्वारा क्षति की अवधि में किए गए पीयूसी का कोई आयात नहीं किया गया है। प्राधिकरण ने आगे नोट 
किया कि एचएल प्रिंटेक भारत में पीयूसी के घरेलू उत्पादन का केवल 4% Sl तदनुसार, इसकी पात्रता के 
बावजूद, आवेदक कानून के तहत आवश्यक स्थायी आवश्यकताओं को पूरा करता है। 


उपरोक्त के मद्देनजर, प्राधिकरण का मानना है कि आवेदक यानी टेकनोवा इमेजिंग सिस्टम्स (पी) लिमिटेड 
नियमों के नियम 2 (बी) की आवश्यकता को पूरा करता है और घरेलू उद्योग की स्थिति निर्धारित करने के उद्देश्य 
से एक पात्र घरेलू उत्पादक माना जाता है। 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


31. रिकॉर्ड पर उपलब्ध जानकारी के आधार पर, प्राधिकरण नोट करता है कि पीओआई में आवेदक का उत्पादन कुल 
भारतीय उत्पादन का लगभग 96% है और यह एक बड़ा हिस्सा Sl तदनुसार, आवेदक द्वारा दायर आवेदन 
विज्ञापन नियमों के नियम 5 (3) के संदर्भ में खड़े होने के मानदंडों को पूरा करता है। 

डा. गोपनीयता 
ड.1 अन्य इच्छुक पार्टियों द्वारा किए गए प्रस्तुतियाँ 


32. अन्य इच्छुक पार्टियों ने गोपनीयता के संबंध में निम्नलिखित प्रस्तुतियाँ की हैं: 
क. आवेदक ने विभिन्न सूचनाओं पर अत्यधिक गोपनीयता का दावा करके ट्रेड नोटिस नंबर 10/2018 दिनांक 


7.09.2018 के विशिष्ट प्रावधानों का उल्लंघन किया है। 


ख. आवेदक ने निम्नलिखित जानकारी को गोपनीय होने का दावा किया है, जिसमें शामिल हैं: 


a. 


of. 


उत्पादन की प्रक्रिया 

प्रमुख कच्चे माल के नाम 

घरेलू उद्योग द्वारा किए गए आयात (+/- 5% रेंज) 
गैर-हानिकारक मूल्य गणना (+/- 10% सीमा) 


भारतीय पाटन रोधी नियमों के नियम 7 में गोपनीय जानकारी प्रदान करने वाले पक्षों को गैर-गोपनीय 
सारांश प्रस्तुत करने या कारण प्रदान करने की आवश्यकता होती है कि संक्षेपण संभव क्‍यों नहीं Sl 


यदि नामित प्राधिकारी यह पाता है कि गोपनीयता का दावा वांछित नहीं है या पार्टी सामान्यीकृत रूप में 
जानकारी का खुलासा करने के लिए तैयार नहीं है, तो प्राधिकरण सूचना की अवहेलना कर सकता है। 


S. नियम 7 इस बात पर जोर देता है कि गोपनीय रूप से प्रस्तुत की गई सभी सूचनाओं को तब तक नहीं माना 


जाना चाहिए जब तक कि वैध कारणों से समर्थित न हो और प्राधिकरण द्वारा स्वीकार न किया गया हो। 


आवेदक गोपनीय जानकारी की उचित समझ की अनुमति देने के लिए विस्तृत सारांश प्रदान करने के लिए 
जिम्मेदार है, जिससे अन्य इच्छुक पार्टियां प्रभावी ढंग से प्रतिक्रिया दे सकें और सही निर्धारण करने में 
प्राधिकरण की सहायता कर सकें। 


माननीय सीईएसटीएटी ने विट्रिफाइड टाइल्स मामले में यह निर्णय दिया कि गोपनीय रूप से प्रस्तुत की गई 
सूचना को स्वत गोपनीय नहीं माना जाना चाहिए और पारदशता की आवश्यकता पर बल दिया। 


सीस्टेट के फैसले ने गोपनीयता के दावों की जांच के लिए दिशानिर्देश निर्धारित किए और कहा कि प्राधिकरण 
के लिए गोपनीय जानकारी की उचित समझ की अनुमति देने के लिए पार्टियों से विस्तृत गैर-गोपनीय सारांश 
की आवश्यकता है। 


यदि गोपनीयता के अनुरोध की आवश्यकता नहीं है, और पार्टी सामान्यीकृत या सारांशित रूप में जानकारी 
का खुलासा करने से इनकार करती है, तो प्राधिकरण ऐसी जानकारी की अवहेलना कर सकता है। 


उत्तरदाताओं का अनुरोध है कि प्राधिकरण जांच को समाप्त कर दे, क्योंकि यह आवेदक के अत्यधिक और 
अनुचित गोपनीयता दावों के कारण अधिकार क्षेत्र के बिना है 


ड.2 घरेलू उद्योग की ओर से किए गए प्रस्तुतीकरण 


33. घरेलू उद्योग ने गोपनीयता के संबंध में निम्नलिखित प्रस्तुतियां की हैं: 
क. इच्छुक पार्टियों ने प्रश्नावली प्रतिक्रियाएं दायर की हैं जो घोर कमी, अत्यधिक गोपनीय हैं, और 7 सितंबर, 


2018 को व्यापार सूचना 07/2018 के तहत आवश्यक मानकों को पूरा नहीं करती हैं। 


ख. घरेलू उद्योग बताता है कि कोडक चीन को 2019 में लकी हुआगुआंग द्वारा अधिग्रहित किया गया था, लेकिन 


कोडक चीन और इसकी मूल कंपनी, ईस्टमैन कोडक ने अपनी प्रतिक्रियाओं में इस जानकारी का खुलासा नहीं 
किया। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


ग. 


च. 


याचिकाकर्ता अनुरोध करता है कि प्राधिकरण कोडक चाइना और लकी इमेजिंग के वाणिज्यिक संबंधों, भारत 
में विचाराधीन उत्पाद (पीयूसी) के उत्पादन, बिक्री और विपणन पर प्रभाव की जांच करे और क्या संबंधित 
पक्षों ने इनपुट/कच्चा माल प्रदान किया है। 

घरेलू उद्योग प्राधिकरण से इच्छुक पार्टियों से अपूर्ण प्रश्नावली प्रतिक्रियाओं को अस्वीकार करने के लिए कहता 
al 

S. इच्छुक पार्टियों द्वारा दायर प्रतिक्रियाएं अत्यधिक गोपनीय हैं, जिनमें सार्थक गैर-गोपनीय सारांश का अभाव 
है, जिससे याचिकाकर्ता को प्रदान किए गए डेटा पर टिप्पणी करने की क्षमता में बाधा आती है। 


कई मामलों का हवाला देते हुए यह प्रदर्शित किया गया कि कैसे प्राधिकरण ने विदेशी उत्पादकों की 
प्रतिक्रियाओं को खारिज कर दिया है जब उन्हें कमी या अत्यधिक गोपनीय पाया गया था। 


ड.3 प्राधिकरण द्वारा समीक्षा 


34. सूचना की गोपनीयता पर, नियमों का नियम 7 इस प्रकार है: 


"गोपनीय जानकारी: (1) नियम 6 के उप-नियय (2), (3) और (7), नियम 12 के उप-नियम (2), faa 
15 के उप-नियय (4) और नियय 17 के sata (4) में filed किसी भी बात के बावज़्द नियम 5 के 
उप-नियम (1) के तहत प्राप्त आवेदनों की प्रतियां; या जांच के दौरान किसी भी पक्ष द्वारा योपनीय आधार 
पर नामित प्राधिकारी को प्रदान की यई कोई अन्य जानकारी, नामित प्राधिकारी द्वारा अपनी योपनीयता 
के बारे FAG’ होने पर; उसके द्वारा ऐसा माना जाएगा और ऐसी जानकारी प्रदान करने वाले पक्ष के 
विशिष्ट प्राधिकरण के बिना किसी अन्य पार्टी को ऐसी कोई जानकारी प्रकट नहीं की जाएगी। 


(2) अभिद्वित प्राधिकारी गोपनीय आधार पर CAAT ग्रदान करने वाले पक्षों ये अपेक्षा कर सकेगा कि वे 
उसका गैर-योपनीय सारांश प्रस्तुत करें और यदि, ऐसी जानकारी Tard करने वाले पक्ष की राय में; ऐसी 
जानकारी सारांश के लिए अतिसंवेदनशीत नहीं है; तो ऐसा पक्षकार अभिद्वित प्राधिकारी को उन कारणों 
का विवरण प्रस्तुत कर सकेया कि संक्षेपण क्‍यों संभव नहीं है। 


(3) उपनियय (2) में किसी बात के ait हुए भी; यादि अभिद्वित ग्राधिकारी का समाधान हो जाता है कि 
गोपनीयता के लिए अनुरोध वांछित नहीं है या AAT का आपृ्तकर्ता LAAT को सार्वजानिक करने या उसके 
प्रकटन को यामात्यीकृत या सारांश रूप में WI करने के लिए या तो अनिच्छुक है तो वह ऐसी 
जानकारी की अव्ल्लेलना कर सकेगा। 


35. प्राधिकरण ने नियम 6(7) के अनुसार निरीक्षण के लिए विभिन्न इच्छुक पक्षों द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य के अगोपनीय 
संस्करण वाली सार्वजनिक फाइल के माध्यम से सभी इच्छुक पक्षों को विभिन्न इच्छुक पक्षों द्वारा प्रदान की गई 
सूचना का अगोपनीय संस्करण उपलब्ध कराया है। 

माननीय उच्चतम न्यायालय ने रिलायंस इंडस्ट्रीज बनाम पदनामित प्राधिकारी के मामले में गोपनीयता के महत्व 
पर बल दिया था। उक्त निर्णय के अनुछेद 3 में यह पुष्टि की गई थी कि: 


36. 


ene 


3... नियय 7 के aed योपनीयता कोई ऐसी चीज नहीं है जिसे स्वचालित रूप से ग्रहण किया जाना 
चाहिए। बेशक, ऐसे मामलों में गोपनीयता की आवश्यकता ह्वोती है क्योंकि अन्यथा व्यापार ग्रातियोगी 
गोपनीय जानकारी ग्रात्न करेंगे जो के अन्यथा प्राप्त नहीं कर EA लेकिन FAT A की गई जानकारी को 
योपनीय रखने की आवश्यकता है; इस पर सामला-दर-मायला आधार पर विचार किया जाना चाहिए/। यह 
नामित प्राधिकारी को तय करना है कि क्‍या किसी विशेष सामग्री को गोपनीय रखने की आवश्यकता है। 


तदनुसार, प्राधिकरण ने एडी नियमों के नियम 7 के अनुसार ऐसे दावों की पर्याप्तता के लिए गोपनीय आधार पर 
घरेलू उद्योग और अन्य इच्छुक पार्टियों द्वारा प्रदान की गई जानकारी की जांच की। संतुष्ट होने पर, प्राधिकरण ने 
गोपनीयता के दावों को स्वीकार कर लिया, जहां भी आवश्यक था और ऐसी जानकारी को गोपनीय माना गया 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Gl जहां कहीं संभव हो, गोपनीय आधार पर सूचना प्रदान करने वाले पक्षों को गोपनीय आधार पर दायर की गई 
सूचना का पर्याप्त गैर-गोपनीय विवरण उपलब्ध कराने का निदेश दिया गया था। 


38. कच्चे माल के नाम, उत्पादन प्रक्रिया, घरेलू उद्योग द्वारा आयात के साथ-साथ एनआईपी रेंज पर गोपनीयता के 
दावों के संबंध में, प्राधिकरण नोट करता है कि कच्चे माल का नाम, रेंज में आयात के साथ-साथ रेंज में क्षति 
मार्जिन का खुलासा घरेलू उद्योग द्वारा याचिका सहित अपनी प्रस्तुतियों में किया गया है। उत्पादन प्रक्रिया पर 
गोपनीयता के संबंध में, यह नोट किया जाता है कि ऐसी सूचना गोपनीय प्रकृति की होती है और ऐसी सूचना के 
प्रकटीकरण से घरेलू उद्योग पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ सकता है। 


च. विविध 


च.1 अन्य इच्छुक पार्टियों द्वारा किए गए प्रस्तुतियाँ 
39. इच्छुक पार्टियों द्वारा निम्नलिखित विविध प्रस्तुतियाँ की गई हैं 


क 


ग. 


टेक्नोवा इमेजिंग प्राइवेट लिमिटेड ने 2011 से लगातार विभिन्न देशों से डिजिटल ऑफसेट प्रिंटिंग प्लेट्स पर 
पाटन रोधी और काउंटरवेलिंग ड्यूटी सहित व्यापार उपाय सुरक्षा की मांग की है और प्राप्त की है। शुल्क को 
बार-बार बढ़ाया गया है, हाल ही में चीन, जापान, कोरिया, ताइवान और वियतनाम के खिलाफ बढ़ाया गया 
है, सितंबर 2023 में चीन और ताइवान के खिलाफ काउंटरवेलिंग जांच शुरू की गई है।इन लंबे समय से चली 
आ रही सुरक्षा के बावजूद, टेक्नोवा डंप और सब्सिडी वाले आयात से क्षति का दावा करना जारी रखता है। 
फेडरेशन का तर्क है कि यह या तो घरेलू उद्योग के भीतर मनगढ़ंत क्षति के दावों या आंतरिक संरचनात्मक 
मुद्दों का संकेत दे सकता है जो व्यापार उपचार हल नहीं कर सकते हैं। वे जोर देकर कहते हैं कि मांग-आपूर्ति 
के अंतर को देखते हुए कई देशों के लिए लगातार भारत में माल पाटित करना आर्थिक रूप से अतार्किक है। 


इच्छुक पार्टियां प्राधिकरण से कर्तव्यों के विस्तार की सिफारिश करने से पहले टेक्नोवा के निरंतर क्षति के दावों 
का गंभीर मूल्यांकन करने का आग्रह करती हैं। वे सुझाव देते हैं कि उपयोगकर्ता उद्योग को अतिरिक्त कर्तव्यों 
का बोझ नहीं उठाना चाहिए, खासकर अगर घरेलू उद्योग के भीतर अक्षमताएं प्राथमिक कारण हैं। वे कर्तव्यों 
की तत्काल AAT की सिफारिश करते हैं, यह कहते हुए कि कोई वास्तविक क्षति या इसकी पुनरावृत्ति की 
संभावना नहीं है। 

इच्छुक पक्ष प्राधिकरण से आग्रह करते हैं कि शुल्कों के विस्तार की संस्तुति करने से पहले टेक्नोवा के निरंतर 
क्षति के दावों का गंभीरता से मूल्यांकन किया जाए। उनका सुझाव है कि उपयोगकर्ता उद्योग को अतिरिक्त 
eat का बोझ नहीं उठाना चाहिए, खासकर यदि घरेलू उद्योग के भीतर की अक्षमताएँ प्राथमिक कारण हैं। 
वे शुल्कों को तत्काल समाप्त करने की Hedi करते हैं, यह दावा करते हुए कि कोई वास्तविक क्षति नहीं है या 
इसके दोबारा होने की संभावना नहीं है। 


इच्छुक पार्टियां प्रस्तुत करती हैं कि याचिकाकर्ता, ठेक्नोवा, प्रतिस्पर्धा के खिलाफ ढाल के रूप में व्यापार 
उपचार का उपयोग करते हुए, जांच के लिए फाइल करने के लिए प्रतिकूल बाजार प्रवृत्तियों की अवधि चुनता 
है। 


SF. इच्छुक पाटयां प्राधिकरण से पाटनरोधी और प्रतिसंतुलनकारी शुल्क जांच दोनों को समवर्ती रूप से पूरा करने 


का अनुरोध करती हैं। यह क्षति मार्जिन के व्यापक और एकीकृत मूल्यांकन की अनुमति देगा और लगातार और 
प्रभावी उपचार सुनिश्चित करेगा। पाटन रोधी और काउंटरवेलिंग दोनों जांचों को एक साथ संभालकर, 
प्राधिकरण खंडित और असंगत निष्कर्षों से बचते हुए, अनुचित व्यापार प्रथाओं के संचयी प्रभावों का एकीकृत 
विश्लेषण कर सकता है। यह दृष्टिकोण अलग-अलग जांच से उत्पन्न होने वाले दोहराव प्रयासों और संभावित 
विसंगतियों को रोककर दक्षता में भी वृद्धि करेगा। 


उत्पादक/निर्यातक प्रस्तुत करता है कि सूर्यास्त की समीक्षा केवल तभी शुरू की जा सकती है जब याचिकाकर्ता 
पाटन, सामग्री की क्षति और कारण के पर्याप्त सबूत प्रदान करता है। इस मामले में, याचिकाकर्ता द्वारा प्रदान 
की गई जानकारी नियमों के नियम -5 (3) के तहत जांच को सही ठहराने के लिए अपर्याप्त है, जो मुख्य रूप से 
अनुमानों और मान्यताओं पर निर्भर Sl 


प्राधिकरण ने नियम 23 (आईबी) के तहत उचित रूप से जांच शुरू की है, जो पूरी तरह से मौजूदा पाटन 
रोधी कर्तव्यों के विस्तार से संबंधित है, जैसा कि दीक्षा अधिसूचना में दर्शाया गया है। आवेदक ने विशेष रूप 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


ण. 


से अपने आवेदन के पृष्ठ 56 पर वर्तमान कर्तव्यों के पांच साल के विस्तार का अनुरोध किया। चूंकि यह जांच 
नियम 23 (आईबी) के तहत शुरू की गई थी, इसलिए उत्तरदाता सम्मानपूर्वक प्राधिकरण से अनुरोध करते हैं 
कि वह अपने दायरे को मौजूदा कर्तव्यों के विस्तार तक सीमित करे, न कि उनके संशोधन तक, क्योंकि 
संशोधन केवल नियम 23 (1 ए) के तहत हो सकता है, जो यहां लागू नहीं है। 


उत्पादक/निर्यातक प्रस्तुत करता है कि घरेलू उद्योग ने मौखिक सुनवाई के दौरान पर्याप्त प्रस्तुतियाँ करने से 
परहेज किया है, संभवतः क्योंकि वे मानते हैं कि तथ्य कर्तव्यों के विस्तार को सही नहीं ठहराते हैं। प्रत्युत्तर 
चरण तक पर्यप्ति प्रस्तुतियाँ प्रस्तुत करने में उनकी देरी ने इच्छुक पार्टियों को अपने दावों को ठीक से संबोधित 
करने से रोका। 


इच्छुक पार्टियां इस बात पर जोर देती हैं कि सत्यापन मौजूदा जानकारी को क्रॉस-चेक करने के लिए है, न कि 
नए साक्ष्य पेश करने के लिए। वे प्राधिकरण से आग्रह करते हैं कि घरेलू उद्योग को भौतिक सत्यापन के दौरान 
नई जानकारी प्रस्तुत करने की अनुमति न दें, क्योंकि इससे उचित प्रक्रिया और निष्पक्षता कमजोर होगी। 


मूल जांच में, विभिन्न एचएस कोड (3701.3000, 3704.0090, 3705.1000, 7606.1190, 
7606.9190, और 7606.9290) के तहत आयात को क्षति के आकलन के लिए माना जाता था, लेकिन 
वर्तमान जांच में, याचिकाकर्ता ने केवल टैरिफ आइटम 8442.50 पर ध्यान केंद्रित किया है, संभावित रूप से 
अन्य प्रासंगिक एचएस कोड को छोड़कर क्षति विश्लेषण को तिरछा कर दिया Sl यह चयनात्मक दृष्टिकोण 
वास्तविक आयात मात्रा को विकृत कर सकता है और क्षति का गलत मूल्यांकन प्रदान कर सकता है, जिससे 
त्रुटिपूर्ण निष्कर्ष निकल सकते हैं। प्राधिकरण से आग्रह है कि वह इस चयनात्मक रिपोटग की जांच करे ताकि 
यह सुनिश्चित किया जा सके कि क्षति का आकलन संगत आयात आंकड़ों के पूर्ण दायरे को दर्शाता है। 


याचिकाकर्ता का यह आरोप कि फुजीफिल्म समूह ने देरी से जवाब दाखिल किया, गलत है। प्राधिकरण ने 
योग्यता के आधार पर फुजीफिल्म समूह को विस्तार प्रदान किया और निर्धारित समय-सीमा के भीतर उत्तर 
दायर किया गया। 


यह दावा कि एफएफपीएस, चीन सहित चीनी निर्यातक व्यापार कदाचार में संलग्न हैं, निराधार है। 
एफएफपीएस नैतिक रूप से संचालित होता है और उच्च मानकों का पालन करता है। इसके अलावा, शून्य 
शुल्क लगाए जाने से ऐसे कदाचारों के लिए कोई प्रोत्साहन नहीं है। आवेदक ने इन आरोपों का समर्थन करने 
के लिए कोई सबूत नहीं दिया है। 


कोडक ने टेकनोवा से दस्तावेजी साक्ष्य का अनुरोध किया ताकि परिधि के बारे में दावों को प्रमाणित किया जा 
सके। चूंकि पाटनरोधी नियमावली के नियम 25 के अंतर्गत कोई छल जांच शुरू नहीं की गई है, इसलिए छल 
के आरोपों की वैधता नहीं है। 


मूल पाटन रोधी जांच में टेकनोवा ने क्षमता बढ़ाने के लिए 400 करोड़ रुपये के निवेश की प्रतिबद्धता जताई 
थी। हालांकि, टेकनोवा की ओर से इस संबंध में कोई ठोस कार्रवाई नहीं की गई है। 


चोंगकिंग हुआफेंग fe जेट प्रिंटिंग मटेरियल कं. लिमिटेड और हुआंगशान जिनरुइताई टेक्नोलॉजी कं. लिमिटेड 
को व्यक्तिगत शुल्क दिया जाना चाहिए क्‍योंकि उन्होंने क्षति अवधि के दौरान उत्पादन शुरू किया था। 


आवेदक ने अपने आवेदन के पृष्ठ संख्या 56 पर प्राधिकरण से स्पष्ट रूप से अनुरोध किया है कि "मौजूदा पाटन 
रोधी शुल्क लगाने की अवधि को पांच साल की और अवधि के लिए बढ़ाया जाए" तदनुसार, प्राधिकरण ने 
नियम 23(1ख) के संदर्भ में जांच शुरू की है जैसा कि आरंभिक अधिसूचना से स्पष्ट है, जो प्रारंभिक समीक्षा 
जांच के लिए है और केवल मौजूदा पाटनरोधी oat के अधिरोपण की अवधि के विस्तार के लिए निर्धारित है 
न कि मौजूदा शुल्कों में संशोधन करने के लिए। 


घरेलू उद्योग ने केवल शुल्क बढ़ाने का अनुरोध किया है और कोडक चाइना और लकी के लिए शुल्क की 
सामान्य दर निर्धारित करने का अनुरोध नहीं किया Sl उपरोक्त के मद्देनजर, उन्होंने प्राधिकरण से संबंधित 
संस्थाओं के लिए शुल्कों की व्यक्तिगत दर को जारी रखने का अनुरोध किया जैसा कि मूल जांच में किया गया 
था। 

अनहुई स्ट्रॉन्ग स्टेट न्यू मैटेरियल्स कंपनी लिमिटेड जिसे पहले अनहुई स्ट्रॉन्ग स्टेट प्रिंटिंग मैटेरियल्स कंपनी 
लिमिटेड के नाम से जाना जाता था, ने अपने प्रश्नावली के जवाब में संबंधित दस्तावेजों के साथ व्यवसाय के 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


नाम में बदलाव के बारे में बताया। नाम बदलने के लिए अनुरोध करते हुए मध्यावधि समीक्षा का आवेदन भी 
दायर किया गया था। 


च.2. घरेलू उद्योग की ओर से किए गए प्रस्तुतीकरण 


40. घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित विविध प्रस्तुतियां की गई हैं 


क 


ग. 


सुनवाई के बाद लिखित प्रस्तुतियाँ में नए तर्कों को उजागर करने के प्राधिकरण के निर्देश के बावजूद 
अधिकांश इच्छुक पक्ष अनुपालन करने में विफल रहे। इसने घरेलू उद्योग को दो दिन की तंग समय सीमा के 
भीतर लंबी प्रस्तुतियों के माध्यम से झारना करने के लिए मजबूर किया, जिससे एक महत्वपूर्ण नुकसान हुआ। 
प्राधिकरण के निर्देश का पालन करने में विफलता ने पाटन रोधी जांच की दक्षता को बाधित किया, कार्यवाही 
की समय-संवेदनशील प्रकृति को कम कर दिया। 


कोडक समूह ने तर्क दिया कि भौतिक क्षति के खतरे और संभावित परिदृश्यों की जांच के लिए पोस्ट-पीओआई 
डेटा पर विचार किया जाना चाहिए। हालांकि, घरेलू उद्योग ने इस बात पर प्रकाश डाला कि व्यापार उपचार 
जांच के लिए संचालन प्रथाओं के मैनुअल के अनुछेद 5.15 में कहा गया है कि पोस्ट-पीओआई डेटा का उल्लेख 
आरंभिक अधिसूचना में किया जाना चाहिए, जो इस मामले में नहीं किया गया था। इस प्रकार, पोस्ट- 
पीओआई डेटा पर अब विचार करना प्रक्रियात्मक रूप से अनुचित होगा। 

इच्छुक पक्षों ने तर्क दिया कि घरेलू उद्योग ने जांच शुरू करने के लिए पर्याप्त सबूत नहीं दिए। घरेलू उद्योग ने 
जवाब दिया कि समीक्षा पाटन रोधी नियमों के अनुसार शुरू की गई थी, और याचिका में किसी भी कमी को 
प्राधिकारी द्वारा समीक्षा शुरू करने से पहले ठीक कर लिया गया था। 


कुछ पक्षों ने दावा किया कि घरेलू उद्योग ने सुनवाई के दौरान कोई मौखिक प्रस्तुतियाँ नहीं दीं। घरेलू उद्योग 
ने स्पष्ट किया कि उसने साक्ष्य के लिए अपनी याचिका पर भरोसा करते हुए प्रस्तुतियाँ दीं। मौखिक प्रस्तुतियाँ 
करने के लिए कोई कानूनी दायित्व नहीं है, और लिखित प्रस्तुतियाँ और प्रत्युत्तर सभी पक्षों को पूरी तरह से 
अपना बचाव करने की अनुमति देते हैं। 


S. इन चुनौतियों के बावजूद, घरेलू उद्योग ने निवेश किया है और अपनी क्षमता का विस्तार करने की योजना 


बनाई है, जो पाटन रोधी कर्तव्यों के प्रवर्तन पर निर्भर Sl निरंतर शुल्क संरक्षण के बिना, उद्योग को डंप किए 
गए आयात से नए सिरे से प्रतिस्पर्धा का सामना करना पड़ेगा, जिससे इसकी वृद्धि और स्थिरता को खतरा 
होगा। 

इच्छुक पार्टियों ने दावा किया कि घरेलू उद्योग ने आयात डेटा को विकृत करने के लिए टैरिफ आइटम 
8442.50.20 पर चुनिंदा रूप से ध्यान केंद्रित किया। घरेलू उद्योग ने जवाब दिया कि प्राधिकरण आंकड़ों का 
सत्यापन कर सकता है और समीक्षा के लिए डीजी Peers या डीजीसीआईएस डेटा पर भरोसा कर सकता 


al 


7.3 प्राधिकरण द्वारा समीक्षा 


41. प्राधिकरण नोट करता है कि कुछ इच्छुक पार्टियों ने तर्क दिया है कि वर्तमान सूर्यास्त समीक्षा गलत तरीके से शुरू 
की गई है क्‍योंकि घरेलू उद्योग द्वारा दायर याचिका में एडी नियमों के नियम 5 (3) के तहत आवश्यक पर्याप्त 
सबूत नहीं हैं। प्राधिकरण नोट करता है कि पाटन, क्षति और पाटन और क्षति की पुनरावृत्ति की संभावना के 
प्रथम दृष्टया साक्ष्य से संतुष्ट होने के बाद जांच शुरू की गई थी। जांच के दौरान, प्राधिकरण ने इच्छुक पक्षों से 
सूचना और साक्ष्य एकत्र किए हैं जो वर्तमान समीक्षा में सिफारिश के लिए इसका आधार बनेंगे। 


42. 


43. 


प्राधिकरण नोट करता है कि घरेलू उद्योग ने तर्क दिया है कि फुजीफिल्म की प्रतिक्रियाओं को खारिज कर दिया 


जाना चाहिए क्योंकि इससे प्रश्नावली का जवाब दाखिल करने में देरी हुई। इस संबंध में, प्राधिकरण नोट करता है 
कि उसके अनुरोध और वास्तविक कारणों के प्रदर्शन पर, प्राधिकरण ने फुजिलफिल्म समूह को आवश्यक प्रश्नावली 
का जवाब दाखिल करने के लिए समय सीमा में विस्तार दिया। 


प्राधिकरण मूल जांच में पीयूसी के दायरे में शामिल कुछ एचएस टैरिफ मदों को शामिल न करने के संबंध में 


इच्छुक पार्टियों द्वारा उठाई गई चिंताओं को नोट करता है। इस संबंध में, प्राधिकरण ने भारत में संबंधित देशों से 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


किए गए संबंधित वस्तुओं के आयात की मात्रा निर्धारित करने के लिए डीजी सिस्टम्स से आयात आंकड़ों की जांच 
की है और उन पर भरोसा किया है। डीजी Peers से आयात आंकड़ों की जांच उन सभी एचएस टैरिफ मदों के 
लिए की गई है जिन्हें मूल जांच में शामिल किया गया था और जिन्हें आवेदक द्वारा याचिका में सूचित किया गया 
है। आयात आंकड़ों को उत्पाद विवरण के साथ-साथ संगत एचएस टैरिफ मदों के आधार पर पीयूसी और गैर- 
पीयूसी में क्रमबद्ध किया गया है। 


विभिन्न इच्छुक पक्षों द्वारा लगाए गए आरोपों के संबंध में कि घरेलू उद्योग को सत्यापन के दौरान अतिरिक्त 
जानकारी प्रस्तुत करने की अनुमति दी गई थी, प्राधिकरण नोट करता है कि सत्यापन के दौरान सुधार किए गए 
या प्राधिकरण द्वारा मांगे गए डेटा में परिवर्तनों को छोड़कर सत्यापन के दौरान कोई अतिरिक्त जानकारी स्वीकार 
या प्रस्तुत नहीं की गई थी। 


मौखिक सुनवाई के दौरान घरेलू उद्योग द्वारा की गई सीमित प्रस्तुतियों पर विभिन्न इच्छुक पार्टियों के विवाद के 
संबंध में, प्राधिकरण नोट करता है कि पाटन रोधी नियमों के नियम 6 में प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों के तहत 
अर्ध-न्यायिक प्रक्रिया में सभी इच्छुक पार्टियों को दी गई सुनवाई का अधिकार शामिल है। जिस तरह से प्रत्येक 
पार्टी अपने अधिकार का प्रयोग करना चाहती है, वह विवेक का विषय है। प्राधिकरण यह भी नोट करता है कि 
चूंकि मौखिक प्रस्तुतियों को केवल तभी रिकॉर्ड पर लिया जाता है जब इच्छुक पार्टियों द्वारा लिखित रूप में 
प्रस्तुत किया जाता है, इसलिए कोई भी इच्छुक पक्ष किसी भी इच्छुक पक्ष द्वारा किए गए सीमित या वर्णनात्मक 
मौखिक प्रस्तुतियों से पूर्वाग्रह से ग्रस्त नहीं होता है। प्राधिकरण ने घरेलू उद्योग सहित सभी इच्छुक पार्टियों द्वारा 
किए गए प्रस्तुतीकरण पर लिखित रूप में विचार किया है। 


शुल्क को जारी रखने या बढ़ाने के संबंध में विभिन्न इच्छुक पक्षों ने दलील दी है कि नियम 23 (1बी) केवल शुल्कों 
को जारी रखने की अनुमति देता है, शुल्कों में वृद्धि की नहीं। प्राधिकरण नोट करता है कि एडी नियमों के नियम 
23 (1 बी) प्राधिकरण को केवल कर्तव्यों को जारी रखने के लिए सीमित नहीं करता है, बल्कि कर्तव्यों को बढ़ाने 
या बदलने की अनुमति देता है, अगर यह निष्कर्ष पर आता है कि पाटन और परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग को 
क्षति की पुनरावृत्ति होने की संभावना Sl प्राधिकरण यह भी नोट करता है कि बीएएसएफ दक्षिण पूर्व एशिया TF 
forties वी। नामित प्राधिकारी, माननीय सीईएसटीएटी ने पाया कि "सरकार के पास सीटीए की धारा 9 ए (5) 
के Ted सयास्ति समीक्षा के निष्कर्ष पर इसे जारी रखते हुए पाटन रोधी शुल्क को बदलने की APH Bl हालांकि; 
वर्तमान Wed यार्जिन को aA करने और Wed रोधी ब्यूटी को धारा 9 ए (1) के Ted ऐसी HAT तक 
सीमित करने के लिए उक्त धारा 9 ए (5) के Ted कोई वारंट नहीं है 


विभिन्न इच्छुक पार्टियों ने कहा है कि प्राधिकरण को घरेलू उद्योग को हुई क्षति के दोहरेपन, व्यापक, समग्र और 
एकीकृत दृष्टिकोण से बचने के लिए पाटनरोधी और समानांतर रूप से चल रही काउंटरवेलिंग ड्यूटी (सीवीडी) 
जांच दोनों की एक साथ जांच करनी चाहिए। इस संबंध में, प्राधिकरण नोट करता है कि दोनों जांचों का उत्पाद 
दायरा समान है और दोनों जांचों में शामिल विषय देशों में ओवरलैप की डिग्री है। जबकि दोनों जांच अलग-अलग 
हैं और इसके गुणों के आधार पर मूल्यांकन किया जाना चाहिए, प्राधिकरण दोनों जांचों में अपनी सिफारिशें करते 
समय इच्छुक पक्षों द्वारा प्रस्तुत तथ्यों को उचित रूप से ध्यान में रखेगा। हालांकि, प्राधिकरण नोट करता है कि, 
उनके संबंधित नियमों द्वारा शासित अलग-अलग समय-सीमा के साथ स्वतंत्र जांच के रूप में, प्राधिकरण 
प्रक्रियात्मक आवश्यकताओं के अनुसार, अलग-अलग समय पर प्रत्येक जांच को समाप्त करने का पूरी तरह से 
हकदार है। 


विभिन्न इच्छुक पक्षों के इस तर्क के संबंध में कि घरेलू उद्योग द्वारा दायर याचिका में एडी नियमों के नियम 5 (3) 
के तहत पर्याप्त सबूत नहीं हैं, प्राधिकरण नोट करता है कि पाटन, क्षति और पाटन और क्षति की पुनरावृत्ति की 
संभावना के प्रथम दृष्टयासाक्ष्य से संतुष्ट होने के बाद जांच शुरू की गई थी। जांच के दौरान, प्राधिकरण ने इच्छुक 
पक्षों से जानकारी और सबूत एकत्र किए हैं जो वर्तमान जांच में सिफारिश के लिए इसका आधार बनेंगे। 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


विभिन्न इच्छुक पार्टियों ने कहा है कि आवेदक ने 2011 से आयात से सुरक्षा का आनंद लिया है, इसके बावजूद कि 
वह क्षति से पीड़ित है। इसके अलावा, इच्छुक पार्टियों ने तर्क दिया है कि दावा की गई क्षति आंतरिक संरचनात्मक 
समस्याओं या मनगढ़ंत दावों के कारण हो सकती है। कानूनी मानक के लिए सुरक्षा की अवधि के बावजूद पाटन 
और क्षति की निरंतरता या पुनरावृत्ति की संभावना का आकलन करने की आवश्यकता होती है। प्राधिकरण ने 
घरेलू उद्योग को हुई क्षति के अपने आकलन के लिए सत्यापित सूचना पर भरोसा किया है। प्राधिकरण आगे इस 
बात पर जोर देता है कि पाटनरोधी शुल्कों का उद्देश्य केवल एक समान अवसर सृजित करना और घरेलू उद्योग 
पर अनुचित मूल्य वाले आयातों के हानिकारक प्रभावों को कम करना है। ST AH का उद्देश्य घरेलू उद्योग को 
अनुचित संरक्षण प्रदान करना या किसी अन्य उद्योग को नुकसान पहुंचाना नहीं है। 


इच्छुक पार्टियों ने यह भी तर्क दिया है कि घरेलू उद्योग कथित तौर पर जांच के लिए फाइल करने के लिए 
प्रतिकूल बाजार अवधि का चयन करता है, जो प्रतिस्पर्धा से खुद को बचाने के प्रयास का सुझाव देता है। इस 
संबंध में, प्राधिकरण नोट करता है कि घरेलू उद्योग ने सूर्यास्त समीक्षा की शुरुआत के लिए याचिका दायर करने 
के संबंध में प्राधिकरण द्वारा निर्धारित समय-सीमा के अनुरूप वर्तमान सूर्यास्त समीक्षा की शुरुआत के लिए दायर 
किया है। 


प्राधिकरण नोट करता है कि कोडक और फुजीफिल्म ने तर्क दिया है कि घरेलू उद्योग ने चीनी निर्यातकों द्वारा 
शुल्कों की चोरी / उन्होंने यह भी तर्क दिया है कि किसी भी छल को केवल एडी नियमों के नियम 25 के तहत शुरू 
की गई जांच के माध्यम से संबोधित किया जाना चाहिए। प्राधिकरण नोट करता है कि घरेलू उद्योग ने शुल्क के 
कथित परिवंचना/अपवंचन की जांच करने के लिए प्राधिकरण से अनुरोध नहीं किया है और इसके बजाय अपनी 
शिकायतें दर्ज करने के लिए उपयुक्त मंच से संपर्क किया है। प्राधिकरण ने अंतिम निष्कर्षों के संगत भाग में इन 
दावों की और विस्तार से जांच की है। 


क्षमताओं के विस्तार के लिए निवेश पर विभिन्न इच्छुक पार्टियों की प्रस्तुतियों के संबंध में, घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत 
किया कि उसने संयंत्र खरीदा है, लेकिन कोविड के प्रभावों के कारण इसे स्थापित नहीं कर सका। प्राधिकरण नोट 
करता है कि घरेलू उद्योग ने क्षमता विस्तार के लिए मशीनरी खरीदी है जो वित्तीय विवरणों में उनकी पूंजी 
डब्ल्यूआईपी का हिस्सा है। 


प्राधिकरण ने पाया कि अनहुई स्ट्रांग स्टेट न्यू मैटेरियल्स कंपनी लिमिटेड ने अपने व्यवसाय का नाम अनहुई स्ट्रांग 
स्टेट प्रिंटिंग मैटेरियल्स कंपनी लिमिटेड से बदलकर अनहुई स्ट्रांग स्टेट न्यू मैटेरियल्स कंपनी लिमिटेड करने के 
लिए मध्यावधि समीक्षा के लिए आवेदन किया था। यह निर्णय लिया गया कि उक्त मध्यावधि समीक्षा आवेदन को 
चल रही सूर्यास्त समीक्षा जांच में निपटाया जाना चाहिए। वर्तमान जांच में उक्त निर्यातक ने अपने व्यवसाय के 
नाम में परिवर्तन का उल्लेख करते हुए प्रासंगिक दस्तावेजों को संलग्न करते हुए प्रश्नावली का उत्तर दाखिल किया। 
प्राधिकरण ने अपने व्यवसाय के नाम में परिवर्तन के संबंध में रिकॉर्ड पर रखे गए दस्तावेजों की जांच करने के 
बाद, अनहुई स्ट्रांग स्टेट प्रिंटिंग मैटेरियल्स कंपनी लिमिटेड के स्थान पर नया नाम अनहूुई स्ट्रांग स्टेट न्यू 
मैटेरियल्स कंपनी लिमिटेड के रूप में दर्ज किया। 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


छ. बाजार अर्थव्यवस्था उपचार (एमईटी), सामान्य मूल्य, निर्यात मूल्य और पाटन मार्जिन का निर्धारण 


छ.1 अन्य इच्छुक पार्टियों द्वारा किए गए प्रस्तुतियाँ 


54. सामान्य मूल्य, निर्यात मूल्य और पाटन माजन के संबंध में अन्य इच्छुक पार्टियों के विचार निम्नानुसार हैं 


क. 


T. 


उत्पादक/निर्यातक प्रस्तुत करता है कि विश्व व्यापार संगठन में चीन का परिग्रहण प्रोटोकॉल 11 दिसंबर 
2016 को समाप्त हो गया था, और पाटन रोधी कार्यों में "सरोगेट देश" अभ्यास के उपयोग में उस तारीख से 
कानूनी आधार का अभाव है। 


निर्यातक अनुरोध करता है कि नामित प्राधिकरण इस मामले के लिए सामान्य मूल्य की गणना करने के लिए 
"सरोगेट देश" पद्धति का उपयोग न करें, भले ही चीन को बाजार अर्थव्यवस्था के रूप में माना जाता हो। 


चीन के परिग्रहण प्रोटोकॉल के अनुच्छेद 15 (ए) और 15 (बी) की व्याख्या, जैसा कि डब्ल्यूटीओ अपीलीय 
निकाय के "फास्टनर मामले" में स्पष्ट किया गया है, अनुच्छेद 15 की समाप्ति के बाद चीन की बाजार 
अर्थव्यवस्था की स्थिति की स्वचालित प्राप्ति का समर्थन करता है। 


"पैक्टा Ye सर्वडा" के अंतर्राष्ट्रीय कानून सिद्धांत के लिए हस्ताक्षरकर्ताओं को अपने संधि दायित्वों को बनाए 
रखने की आवश्यकता होती है, जिसमें अंतर्राष्ट्रीय प्रतिबद्धताओं से बचने के लिए घरेलू कानूनों को लागू नहीं 
करने का दायित्व भी शामिल है। 


चीन ने विश्व व्यापार संगठन ढांचे के तहत अपने दायित्वों को पूरा किया है और उसे अपनी बाजार 
अर्थव्यवस्था की स्थिति की मान्यता सहित संबंधित अधिकार दिए जाने चाहिए। 


भारत, विश्व व्यापार संगठन के सदस्य के रूप में, 11 दिसंबर 2016 के बाद चीन की बाजार अर्थव्यवस्था की 
स्थिति को मान्यता देने के लिए बाध्य है और चीन के खिलाफ पाटन रोधी जांच में "सरोगेट देश" दृष्टिकोण 
का उपयोग बंद करने के लिए अपने घरेलू नियमों में संशोधन करना चाहिए। 


चीन के परिग्रहण प्रोटोकॉल की धारा 15 में कहा गया है कि चीन के डब्ल्यूटीओ परिग्रहण से 15 साल बाद, 
पाटन रोधी जांच में चीन के साथ डब्ल्यूटीओ के किसी अन्य सदस्य की तरह व्यवहार किया जाना चाहिए। 


"सरोगेट देश" पद्धति 11 दिसंबर 2016 के बाद समाप्त हो गई, और चीन से आयात के लिए सामान्य मूल्य 
अब चीनी कीमतों और लागतों के आधार पर निर्धारित किया जाना चाहिए। 


अमेरिका और यूरोपीय संघ ने पहले इस समझ का समर्थन किया था कि विश्व व्यापार संगठन में चीन के 
प्रवेश के 15 साल बाद "सरोगेट देश" दृष्टिकोण समाप्त हो जाएगा। 


11 दिसंबर 2016 के बाद, Wed रोधी जांच में सामान्य मूल्य का निर्धारण करने के लिए घरेलू कानून के 
तहत गैर-बाजार अर्थव्यवस्था (एनएमई) के रूप में चीन का वर्गीकरण अप्रासंगिक है। 


ईसी में डब्ल्यूटीओ अपीलीय निकाय - फास्टनरों ने पुष्टि की कि धारा 15 (ए) के प्रावधान चीन के परिग्रहण 
के 15 साल बाद समाप्त हो जाते हैं, यह स्थापित करते हुए कि डब्ल्यूटीओ के सदस्यों को चीनी कीमतों और 
लागतों का उपयोग करके चीनी आयात के लिए सामान्य मूल्य की गणना करनी चाहिए। 


11 दिसंबर 2016 के बाद "सरोगेट कंट्री" प्रथा को जारी रखना विश्व व्यापार संगठन के पाटन रोधी 
समझौते और भारत के डब्ल्यूटीओ दायित्वों के साथ असंगत होगा। 


यह भी ध्यान रखना प्रासंगिक है कि 26 अगस्त, 2021 को आग लगने से जेइल की अधिकांश उत्पादन 
सुविधाएं नष्ट हो गई थीं। आग लगने के बाद, जनवरी 2023 में उत्पादन फिर से शुरू होने के साथ, नई 
उत्पादन सुविधाएं स्थापित होने तक जेइल पीयूसी का उत्पादन करने में असमर्थ था। माननीय प्राधिकरण से 
अनुरोध है कि वे 2022 तक होने वाली लागत को पीयूसी की लागत में समायोजित करें, क्योंकि यह एक 
दुर्लभ घटना थी। 


छ.2 घरेलू उद्योग की ओर से किए गए प्रस्तुतीकरण 
55. विचाराधीन उत्पाद के संबंध में घरेलू उद्योग की ओर से निम्नलिखित प्रस्तुतियां दी गई हैं: 


क. एडी नियमों के अनुलग्नक | के अनुछेद 8 के उप- अनुदेद (2) में निर्धारित किया गया है कि किसी देश 
को पाटन रोधी जांच में गैर-बाजार अर्थव्यवस्था ("एनएमई") माना जाएगा यदि देश को जांच अवधि 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


से पहले तीन (3) वर्षों में प्राधिकरण द्वारा एनएमई के रूप में माना गया है। यह नोट किया जाए कि 
जब तक जांच में सहयोग करने वाले उत्पादक/निर्यातक यह स्थापित करने के लिए पर्याप्त साक्ष्य प्रस्तुत 
नहीं करते कि यह बाजार अर्थव्यवस्था सिद्धांतों के तहत कार्य करता है, तब तक प्राधिकरण द्वारा देश 
को एनएमई के रूप में माना जाना चाहिए। 


. प्राधिकरण ने 30 मार्च, 2022 को अपनी अंतिम निष्कर्ष अधिसूचना संख्या एफ संख्या 6/4/2021- 


डीजीटीआर में, कुछ रबर रसायनों के आयात से संबंधित पाटन रोधी जांच में जारी किया गया, जैसे 
चीन जन. गण., यूरोपीय संघ और रूस से उत्पन्न या निर्यात किए गए टीडीक्यू, चीन जन. गण. में 
उत्पन्न या निर्यात किए गए पीवीआई, और चीन जन. गण. और यूरोपीय संघ से उत्पन्न या निर्यात किए 
गए सीबीएस "और अंतिम निष्कर्ष अधिसूचना संख्या एफ संख्या 6/3/2021-डीजीटीआर दिनांक 29 
मार्च,2022, चीन जन. गण. में उत्पन्न या निर्यात किए गए फ्लोरो बैकशीट के आयात से संबंधित पाटन 
रोधी जांच में जारी किया गया है, जिसमें चीन जन. गण. को एनएमई के रूप में माना गया है। 


. तदनुसार, इसने vst नियमों के अनुबंध 1 के अनुछेद 7 और 8 के अनुसार चीन जन. गण. से 


उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य की गणना की है। 


. प्राधिकरण को चीन जन. गण. में प्रचालनरत उत्पादकों/निर्यातकों को एनएमई सिद्धांतों के अंतर्गत 


प्रचालन के रूप में मानना जारी रखना चाहिए जब तक कि संगत सूचना दाखिल करने वाले उक्त 
उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा अन्यथा स्थापित न किया गया हो। 


ड.. कुछ इच्छुक पार्टियों का दावा है कि चीन को बाजार अर्थव्यवस्था का दर्जा दिया जाना चाहिए क्योंकि 


इसका परियग्रहण प्रोटोकॉल 11 दिसंबर, 2016 को समाप्त हो गया था। हालांकि, घरेलू उद्योग का तर्क है 
कि प्रोटोकॉल की धारा 15 का हवाला देते हुए यह व्याख्या गलत है, जो तीन अलग-अलग समय- 
सीमाओं और शर्तों को रेखांकित करती है। 


. चीन को केवल एक बाजार अर्थव्यवस्था के रूप में माना जा सकता है यदि यह आयात करने वाले देश के 


राष्ट्रीय कानून के तहत ऐसा साबित करता है। 


. धारा 15(ए)() Te के अनुच्छेद VI दूसरे विज्ञापन नोट के तहत मौजूदा प्रावधानों को दोहराती है, 


वैकल्पिक मूल्य तुलना विधियों की अनुमति देती है। पाटन रोधी समझौते का अनुच्छेद 2.7 इसका 
समर्थन करता है, जिसका अर्थ है कि 2016 के बाद चीन को बाजार अर्थव्यवस्था मानने के लिए भारत 
की कोई बाध्यता नहीं है। 


. प्राधिकरण ने पूर्व जांच में पुष्टि की है, जैसे कि "अनुपचारित फ्यूमड सिलिका" और "विनाइल टाइल्स" 


मामले, कि चीन एक एनएमई बना हुआ है जब तक कि अन्यथा साबित न हो। भारतीय कानून यह भी 
कहता है कि किसी देश को एनएमई के रूप में माना जाता रहेगा यदि पिछले तीन वर्षों के लिए इस 
तरह वर्गीकृत किया गया है, जब तक कि उत्पादक बाजार अर्थव्यवस्था की स्थिति का प्रमाण नहीं देते। 


. यूरोपीय संघ और संयुक्त राज्य अमेरिका जैसे प्रमुख न्यायालय व्यापार उपचारात्मक जांच में चीन को 


एनएमई के रूप में मानते हैं। यूरोपीय संघ और अमेरिका में अपनी एनएमई स्थिति पर डब्ल्यूटीओ 
पैनल के फैसलों के लिए चीन के अनुरोधों के परिणामस्वरूप चीन के लिए अनुकूल परिणाम नहीं हुए हैं। 


. वर्तमान जांच में, किसी भी चीनी उत्पादक या निर्यातक ने बाजार अर्थव्यवस्था उपचार के लिए अनुरोध 


प्रस्तुत नहीं किया है। इसलिए, यह साबित करने के लिए कोई सबूत नहीं है कि पीयूसी के चीनी 
उत्पादक बाजार अर्थव्यवस्था सिद्धांतों के तहत काम करते हैं। 


इन कारकों के आधार पर, घरेलू उद्योग प्राधिकरण से आग्रह करता है कि वे चीन के उत्पादकों/निर्यातकों 
को एनएमई सिद्धांतों के तहत प्रचालन के रूप में मानते रहें और संगत खर्चों और उचित लाभ के लिए 
समायोजित घरेलू उद्योग की उत्पादन लागत के आधार पर निमत सामान्य मूल्य पर भरोसा करें। 

Set ने 2021 से जनवरी 2023 के बीच अपने संयंत्र के चालू न होने के कारण अपनी लागत में कुछ 
समायोजन का दावा किया है। इस संबंध में, घरेलू उद्योग प्राधिकरण से अनुरोध करता है कि वह 
पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-। में निर्धारित सिद्धांतों के अनुसार जेआईएल के पाटन माजन की 
गणना करे। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


छ.3 प्राधिकरण द्वारा समीक्षा 
चीन जन. गण. के लिए सामान्य मूल्य 


56. विश्व व्यापार संगठन में चीन के परिग्रहण प्रोटोकॉल के अनुच्छेद 15 में निम्नानुसार प्रावधान है: गैट 1994 का 
अनुच्छेद Vi, टैरिफ और व्यापार पर सामान्य समझौता 1994 ("पाटन रोधी एग्रीमेंट") के अनुच्छेद Vi के 
कार्यान्वयन पर समझौता और एससीएम समझौता निम्नलिखित के अनुरूप डब्ल्यूटीओ सदस्य में चीनी मूल के 
आयात से जुड़ी कार्यवाही में लागू होगा: 

(49 TE 1994 के अनुच्छेद VI और TEATS करार के अंतर्गत HT तुलनीयता का PATTY करने 
में; आयात करने वाला SATA सदस्य जांचाधीन उद्योग के लिए या तो चीनी कीयतों अथवा 
लायतों का उपयोग करेगा अथवा ऐसी कार्यप्रणाली का उपयोग करेगा जो निम्नलिखित निययों 
के आधार पर चीन में घरेलू HM अथवा ATA के याथ FET तुलना पर आधारित न हो 


(i) यदि जांच के अधीन उत्पादक स्पष्ट रूप से दिखा सकते हैं कि उस उत्पाद के निर्माण, 
उत्पादन और बिक्री के संबंध HF समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले उद्योग में 
बाजार अर्थव्यवस्था की स्थिति प्रबल है; तो आयात करने वाला SHYT सदस्य 
yer तुलनीयता निर्धारित करने में जांच के तहत उद्योग के लिए चीनी कीयतों या 
लायतों का उपयोग करेगा: 


(ii) आयात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य ऐसी पद्धति का प्रयोग कर सकता है जो चीन में 
घरेलू Way अथवा ATA के ATT FETS से तुलना पर आधारित न at यदि 
जांचाधीन उत्पादक स्पष्ट रूप से We नहीं दर्शा सकते हैं कि उस उत्पाद के विनिर्माण, 
उत्पादन और बिक्री के संबंध में इस प्रकार के उत्पाद का उत्पादन करने वाले उद्योग में 
बाजार अर्थव्यवस्था की स्थिति विद्यमान है। 


(@) एसयीएस समझौते के ArT Il, ill और ॥/ के Ted कार्यवाह्वी में; अनुच्छेद 14 (ए), 14 /बी), 
14 (सी) और 14 (St) में वर्णित सब्सिडी को संबोधित करते समय, एससीएस समझौते के 
प्रासंगिक प्रावधान लाग होगे: हालांकि; Ale उस आवेदन में विशेष कठिनाइयां हैं. तो आयात 
करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य सब्सिडी लाभ की पहचान करने और यसापने के लिए FATT 
का उपयोग कर सकता है जो इस संभावना को ध्यान में रखता है कि चीन में प्रचालित नियम 
और Ad हमेशा उपयुक्त बेंचमार्क के रूप में उपलब्ध नहीं हो सकती Bl ऐसी पद्धातियों को ATT 
करने में; Tel AGTH Gl, आयातक SYA सदस्य को चीन के बाहर प्रचलित (ATT और 
शर्तों के प्रयोग पर विचार करने से पहले ऐसे प्रचालित ननिर्बधन और शर्तों को समायोजित करना 
चाहिए। 

(य) आयात करने वाला SATA सदस्य WET रोधी प्रथाओं पर AAT को उप-अनुच्छेद /ए) के 
अनुसार उपयोग की जाने वाली परद्धतियों को अधिशयाक्तित करेगा और सब्सिडी और 
काउंटरवेलिंग उपायों पर समिति को उप-अनुच्छेद (बी) के अनुसार उपयोग की जाने वाली 
पद्धतियों को अधिसाच्तित करेया। 


(धि) एक बार चीन ने SLAM के आयात करने वाले सदस्य के राफ्रीय कानून के Ted यह स्थापित 
कर दिया है कि AE एक बाजार अर्थव्यवस्था है; उपअनुच्छेद /ए) के प्रावधानों को TATA कर 
दिया जाएगा, FAT कि आयात करने वाले सदस्य HTT कानून में पारिग्रहण की तारीख के 
अनुसार बाजार अर्थव्यवस्था मानदंड शामित्र हों/ कियी भी घटना में; उप-अनुच्छेद (TZ) (ii) का 
प्रावधान परिग्रहयण की तारीख के 1S साल बाद AAT Bl जाएगा। इसके अलावा, चीन को 
Sys के आयात करने वाले सदस्य के राष्ट्रीय कानून के अनुसार, Fe स्थापित करना 
चाहिए कि किसी विशेष उद्योग या क्षेत्र यें बाजार अर्थव्यवस्था की स्थिति प्रबल है उप- 
अनुच्छेद (ए) के गैर-बाजार अर्थव्यवस्था प्रावधान अब उस उद्योग या क्षेत्र पर बाग नहीं BTA 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


37: 


58. 


यह ध्यान दिया जाता है कि जबकि अनुच्छेद 15 (ए) (1) में निहित प्रावधान 11.12.2016 को समाप्त हो गए हैं, 
विश्व व्यापार संगठन के अनुच्छेद 2.2.1.1 के तहत प्रावधान , परियग्रहण प्रोटोकॉल के 15 (ए) (i) के तहत 
दायित्व के साथ पढ़ा जाता है, जिसमें नियमों के अनुलग्क | के अनुदेद 8 में निर्धारित मानदंड को बाजार 
अर्थव्यवस्था की स्थिति का दावा करने पर पूरक प्रश्नावली में प्रदान की जाने वाली जानकारी/डेटा के माध्यम से 
संतुष्ट किया जाना आवश्यक है। 


चूंकि चीन जनसंपर्क के किसी भी निर्माता ने प्रश्नावली का उत्तर दायर नहीं किया है, इसलिए सामान्य मूल्य 
नियमों के अनुलग्नक | के अनुछेद 7 के अनुसार निर्धारित किया गया है जो निम्नानुसार है: 

"7. TATA. अर्थव्यवस्था वाले देशों ये आयात के मायले में; सामात्य TOT का PAA बाजार 
अर्थव्यवस्था तीसरे देश में कीयत या निर्मित मूल्य के आधार पर किया जाएगा; या ऐसे तीसरे 
देश ये भारत Aled अन्य देशों में कीमत, या Tel यह संभ्रव नहीं है; किसी अन्य उच्तित आधार 
पर; जिसमें वास्तव में भुगतान की गई कीमत या भारत में देय उत्पाद के लिए शामिलत्र है; 
विधिवत समायोजित, ae आवश्यक a, तो shad लाभ यार्जिन शामिल करने के लिए/। 
संबंधित देश के विकाय के स्तर और प्रश्नगत उत्पाद को ध्यान में रखते हुए प्राधिकारी द्वारा 
उच्तित तरीके से एक उपयुक्त बाजार अर्थव्यवस्था तीसरे देश का चयन किया जाएगा और चयन 
के समय उपलब्ध कराई गई किसी भी विश्वसनीय जानकारी का shat ध्यान रखा जाएगा। 
हिसाब भी समय सीसा के भीतर लिया जाएगा: Fel उपयुक्त हो; जांच की, Ale कोई अन्य 
बाजार अर्थव्यवस्था तीसरे देश के संबंध में इसी तरह के मायले में की गई है। जांच के पक्षकारों 
को बिना किसी अनुचित देरी के बाजार अर्थव्यवस्था तीसरे देश के उपरोक्त AIT के बारे में 
Wad किया जाएगा और उन्हें अपनी टिप्पाणियों की पेशकश करने के लिए Tad अवधि दी 
जाएगी। 


6 (1) शब्द “गैर-बाजार अर्थव्यवस्था देश” का अर्थ है कोई भी देश जिसे प्राधिकरण नामित करता है 
जो ATE या YT AT संरचनाओं के बाजार सिद्धांतों पर काम नहीं कर ET है; ताकि 
ऐसे देश में माल की बिक्री उपअनुच्छेद (3) में निर्दिष्ट मानदंडों के अनुसार माल के SAT सल्य 
को TAHA न Fe! 


(2) Te Taare होगी कि कोई भी देश, जिसे जांच से पहले तीन वर्ष की अवधि के दौरान 
नायनिर्दिए प्राधिकरण या सक्षम SLA सदस्य देश के प्राधिकारी द्वारा पाटनरोधी AAT 
के प्रयोजनों के लिए एक गैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाला देश निर्धारित किया TAT है या माना 
गया है; एक गैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाला देश है। TMA, कि गैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाला 
देश या ऐसे देश की संबंधित GA नायित प्राधिकरण को जानकारी और साक्ष्य प्रदान करके ऐसी 
अनुमान का खंडन कर सकती हैं जो यह स्थापित करता है कि ऐसा देश उप- अनुछेद (3) F 
निर्दिष्ट मानदंडों के आधार पर गैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाला देश नहीं है। 


(3) अभिद्वित प्राधिकरण प्रत्येक दशा में निम्नलिखित मानदण्डों पर विच्षार करेगा कि क्या: (क) 
ऐसे देश में संबंधित GAT ACT, लायतों और आदानों के बारे में; जिनके अंतर्गत कज्ञा माल, 
प्रौद्योगिकी और श्रम की लायत, उत्पादन; विक्रय और निविशियां हैं आपूर्ति और AT को 
प्रतिबिम्बित करने वाले बाजार संकेतों के प्रत्युत्तर में और इस संबंध में महत्वपूर्ण राज्य हस्तक्षेप 
के बिना किए जाते हैं. और क्या प्रमुख इनपुट की लागत बाजार HOT को काफी हृद तक दर्शाती 
है। (@) ऐसी GAT FT उत्पादन लायत और वित्तीय स्थिति पर्व गैर-बाजार अर्थव्यवस्था प्रणाली 
ये किए गए महत्वपूर्ण विक्रातियों के अधीन है| विशेष रूप से पारिसंपत्तियों के AISI, अन्य बढ़े 
खाते डालने, वस्तु विनियय व्यापार और ENT के मुआवजे के भुगतान के संबंध में; (Cc) ऐसी FH 
दिवालियापन और संपत्ति कानूनों के अधीन हैं जो GAT के संचालन के लिए कानूनी निश्चितता 
और स्थिरता की गारंटी देते हैं और (A) विनियय दर रूपांतरण बाजार दर पर किए जाते हैं 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


59 


60. 


बशर्ते; हालांकि; Tel इस अनुछेदग्राफ में flee मानदंडों के आधार पर लिखित रूप में TAT 
साक्ष्य द्वारा यह दिखाया गया है कि पाटन रोधी जांच के अधीन ऐसी एक या एक से अधिक 
फर्मो के लिए बाजार की स्थिति प्रबल होती है; नामित प्राधिकरण अनुछेद्यगराफ 7 और इस 
अनुल्लेद्य्राफ में निश्वीरित सिद्धांतों के बजाय अनुछेदग्राफ / ये 6 में frat सिद्धांतों को लागू 
कर सकता है। 


(4) उप अनुछेद (2) में किसी बात के होते हुए भी; अभिद्वित प्राधिकरण ऐसे देश को बाजार 
अर्थव्यवस्था वाला देश मान THM, जियके अंतर्गत TAIT मानदंडों के नवीनतम विस्तृत 
मल्यांकन के आधार पर; जिसके अंतर्गत उप अनुछेद (3) में विनिर्दिश मानदंड भी हैं किसी 
सार्वजनिक दस्तावेज में ऐसे LMT के प्रकाशन द्वारा; प्रतिपाटन अन्वेषण के प्रयोजनों के 
लिए बाजार अर्थव्यवस्था वाले देश के रूप में माना या अवधारित किया गया है; एक देश द्वारा 
जो विश्व व्यापार संगठन का सदस्य है 


. अनुछेद 7 में सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए पदानुक्रम निर्धारित किया गया है और यह प्रावधान किया गया है 
कि सामान्य मूल्य का निर्धारण बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में कीमत या निर्मित मूल्य के आधार पर 
किया जाएगा, या ऐसे तीसरे देश से भारत सहित किसी अन्य देश में कीमत के आधार पर किया जाएगा, या जहां 
यह संभव नहीं है, वहां किसी भी उचित आधार पर, जिसमें समान वस्तु के लिए भारत में वास्तव में भुगतान की 
गई या देय कीमत शामिल है, जिसे उचित लाभ मार्जिन को शामिल करने के लिए, यदि आवश्यक हो, विधिवत 
समायोजित किया जाएगा। इस प्रकार, प्राधिकरण नोट करता है कि अनुबंध-। के तहत प्रदान किए गए विभिन्न 
अनुक्रमिक विकल्पों को ध्यान में रखते हुए सामान्य मूल्य निर्धारित किया जाना आवश्यक है। 

यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि पार्टियों द्वारा पहली और दूसरी विधियों के आधार पर सामान्य मूल्य के निर्माण 
के लिए कोई जानकारी/सबूत प्रदान नहीं किया गया है। उपर्युक्त सूचना/साक्ष्य के अभाव में प्राधिकरण के लिए 
प्रथम अथवा द्वितीय विधि के आधार पर सामान्य मूल्य का निर्धारण करना संभव नहीं Sl इसलिए, प्राधिकरण ने 
जांच की अवधि के प्रत्येक तिमाही के लिए तीसरी विधि के आधार पर अर्थात्‌ भारत में वास्तव में भुगतान किए 
गए या देय मूल्य सहित किसी अन्य युक्तिसंगत आधार पर सामान्य मूल्य का निर्माण करने का निर्णय लिया है। 
प्राधिकरण ने भारत में भुगतान या देय मूल्य के आधार पर सामान्य मूल्य का निर्माण किया है। 


चीन जन. गण. के लिए निर्यात मूल्य 


कोडक (चीन) ग्राफिक कम्युनिकेशंस कंपनी लिमिटेड ("कोडक चीन"), Seed कोडक कंपनी और कोडक इंडिया 


प्राइवेट लिमिटेड 


61. 


62 


कोडक चाइना ने विचाराधीन उत्पाद का **वर्गमीटर भारत को निर्यात किया है। उपर्युक्त निर्यातों में से *** 
वर्गमीटर पीयूसी ईस्टमैन कोडक कंपनी के माध्यम से निर्यात किया जाता है, जो एक संबंधित व्यापारी है जिसने 
कोडक इंडिया प्राइवेट लिमिटेड को निर्यात किया है। उत्पादक ने समुद्री मालभाड़ा, बीमा, अंतर्देशीय परिवहन, 
बंदरगाह और अन्य GA, क्रेडिट लागत और पैर्किंग लागत के कारण समायोजन का दावा किया है। प्राधिकरण ने 
विधिवत जांच के बाद निर्माता द्वारा दावा किए गए समायोजन को स्वीकार कर लिया है। इस प्रकार निर्धारित 
निवल निर्यात मूल्य नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है। 


लकी हुआगुआंग ग्राफिक्स कंपनी 


. लकी हुआगुआंग ग्राफिक्स कंपनी ने विचाराधीन *** वर्गमीटर उत्पाद का निर्यात असंबंधित आयातक के माध्यम 


से भारत को किया है। उपर्युक्त निर्यातों में से ** वर्गमीटर पीयूसी कोडक (चीन) ग्राफिक कम्युनिकेशंस कंपनी 
लिमिटेड के माध्यम से निर्यात किया जाता है। निर्माता ने समुद्री मालभाड़ा, बीमा, अंतर्देशीय परिवहन, बंदरगाह 
और अन्य खर्चों, क्रेडिट लागत और बैंक शुल्क के कारण समायोजन का दावा किया है। प्राधिकरण ने विधिवत 
जांच के बाद निर्माता द्वारा दावा किए गए समायोजन को स्वीकार कर लिया Sl इस प्रकार निर्धारित fact 
निर्यात मूल्य नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है। 


Wage स्ट्रांग स्टेट न्यू मटेरियल्स कं, लिमिटेड 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


63. उत्पादक ने जांच की अवधि के दौरान भारत को विचाराधीन उत्पाद के निर्यात के रूप में *** वर्ग मीटर की 
सूचना दी है। उत्पादक ने दावा किया है कि उसने भारत को सीधे उत्पाद का निर्यात किया है और विचाराधीन 
उत्पाद के निर्यात में कोई अन्य संबंधित/असंबंधित पक्ष शामिल नहीं है। उत्पादक ने समुद्री मालभाड़ा, बीमा, 
अंतर्देशीय परिवहन, कमीशन, बंदरगाह और अन्य Gal, बैंक शुल्क और क्रेडिट लागत के कारण समायोजन का 
दावा किया है। प्राधिकरण ने विधिवत जांच के बाद निर्माता द्वारा दावा किए गए समायोजन को स्वीकार कर 
लिया है। इस प्रकार निर्धारित निवल निर्यात मूल्य नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है। 

फुजीफिल्म प्रिंटिंग प्लेट (चीन) कं, लिमिटेड (एफएफपीएस), फुजीफिल्म कॉर्पोरेशन (एफटीवाईओ) और फुजीफिल्म 
इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

64. निर्माता ने संबंधित व्यापारी फुजीफिल्म कॉरपोरेशन (एफटीवाईओ) के माध्यम से जांच की अवधि के दौरान 
भारत को विचाराधीन *** वर्गमीटर उत्पाद का निर्यात किया है, जिसने फुजीफिल्म इंडिया प्राइवेट लिमिटेड को 
निर्यात किया है, जो एक संबंधित आयातक है, जिसने भारतीय बाजार में बेचा है। उत्पादक और निर्यातक ने 
समुद्री माल ढुलाई, बीमा, अंतर्देशीय परिवहन और ऋण लागत के कारण समायोजन का दावा किया है। 
प्राधिकरण ने विधिवत जांच करने के बाद निर्माता द्वारा दावा किए गए समायोजन को स्वीकार कर लिया है। इस 
प्रकार निर्धारित निवल निर्यात मूल्य नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है। 

हुआंगशान जिनरुइताई टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड और झेजियांग जिनरुइताई न्यू मटेरियल कंपनी लिमिटेड 


65. उत्पादक ने जांच अवधि के दौरान भारत को विचाराधीन उत्पाद के निर्यात के रूप में *** वर्ग मीटर की सूचना 
दी है। उत्पादक ने दावा किया है कि उसने भारत को सीधे उत्पाद का निर्यात किया है और विचाराधीन उत्पाद के 
निर्यात में कोई अन्य संबंधित/असंबंधित पक्ष शामिल नहीं Sl उत्पादक ने समुद्री मालभाड़ा, बीमा, अंतर्देशीय 
परिवहन, बंदरगाह और अन्य खर्चों, बैंक शुल्क और क्रेडिट लागत के कारण समायोजन का दावा किया है। 
प्राधिकरण ने विधिवत जांच के बाद निर्माता द्वारा दावा किए गए समायोजन को स्वीकार कर लिया है। इस 
प्रकार निर्धारित निवल निर्यात मूल्य नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है। 


चोंगकिंग हुआफेंग fe जेट प्रिंटिंग मटेरियल कंपनी लिमिटेड 


66. उत्पादक ने जांच की अवधि के दौरान भारत को विचाराधीन उत्पाद के निर्यात के रूप में *** वर्गमीटर की सूचना 
दी Sl उत्पादक ने दावा किया है कि उसने भारत को सीधे उत्पाद का निर्यात किया है और विचाराधीन उत्पाद के 
निर्यात में कोई अन्य संबंधित/असंबंधित पक्ष शामिल नहीं है। उत्पादक ने अंतर्देशीय भाड़ा, हैंडलिंग प्रभार, बैंक 
प्रभार और ऋण लागत के कारण समायोजन का दावा किया है। प्राधिकरण ने विधिवत जांच के बाद निर्माता 
द्वारा दावा किए गए समायोजन को स्वीकार कर लिया है। इस प्रकार निर्धारित निवल निर्यात मूल्य नीचे दी गई 
तालिका में दर्शाया गया है। 


चीन जन. गण. से सभी गैर-सहकारी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात मूल्य 
67. चीन जनगण से अन्य असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात मूल्य का निर्धारण नियमों के नियम 6(8) के 
अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर किया गया है 


कोरिया गण.जन. के लिए सामान्य मूल्य 
जेइल सी एंड पी कंपनी लिमिटेड 
68. निर्माता ने जांच की अवधि में *** वर्गमीटर की घरेलू बिक्री की सूचना दी है। निर्माता ने दावा किया है कि सभी 

घरेलू बिक्री असंबंधित पार्टियों के लिए हैं। उत्पादक ने गोदाम भंडारण शुल्क, अंतर्देशीय परिवहन, क्रेडिट लागत 
और मुफ्त माल के कारण समायोजन का दावा किया है। प्राधिकरण ने सामान्य व्यापार ("ओसीटी") परीक्षण 
किया है। प्राधिकरण नोट करता है कि कुल घरेलू बिक्री का ***% घाटे में चल रहा पाया TAT! इसलिए, सामान्य 
मूल्य के निर्धारण के उद्देश्य से प्राधिकरण सामान्य मूल्य के आधार के रूप में घरेलू बिक्री की अवहेलना करता है। 
तदनुसार, प्राधिकरण ने 5% के उचित लाभ के साथ उत्पादक के उत्पादन की लागत के आधार पर सामान्य मूल्य 
की गणना की। 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


कोरिया गण. जन. में अन्य उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य 
69. कोरिया गण. जन. के अन्य सभी गैर-सहयोगी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य उपलब्ध तथ्यों के 
आधार पर निर्धारित किया गया है और इसका उल्लेख नीचे पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 
कोरिया गण. जन. के लिए निर्यात मूल्य 
जेइल सी एंड पी कंपनी लिमिटेड 
70. उत्पादक ने जांच अवधि के दौरान भारत को विचाराधीन उत्पाद के निर्यात के रूप में *** वर्गमीटर की सूचना दी 
है। उत्पादक ने दावा किया है कि उसने भारत को सीधे उत्पाद का निर्यात किया है और विचाराधीन उत्पाद के 
निर्यात में कोई अन्य संबंधित/असंबंधित पक्ष शामिल नहीं Sl उत्पादक ने समुद्री भाड़ा, बीमा, अंतर्देशीय 
परिवहन, दलाली, बंदरगाह और अन्य खर्चों, बैंक शुल्क, कूरियर प्रभार, क्रेडिट लागत और शुल्क वापसी के कारण 
समायोजन का दावा किया है। प्राधिकरण ने विधिवत जांच के बाद निर्माता द्वारा दावा किए गए समायोजन को 
स्वीकार कर लिया है। इस प्रकार निर्धारित निवल निर्यात मूल्य नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है। 


कोरिया गण. जन. से सभी गैर-सहकारी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात मूल्य 
71. कोरिया गण. जन. से अन्य असहकारी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात मूल्य नियमों के नियम 6 (8) के 
संदर्भ में उपलब्ध सर्वोत्तम के आधार पर निर्धारित किया गया है। 


जापान के लिए सामान्य मूल्य 
फुजीफिल्म ग्राफिक सॉल्यूशंस कॉर्पोरेशन, फुजीफिल्म कॉर्पोरेशन और फुजीफिल्म इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 


72. फुजीफिल्म कारपोरेशन ने जांच अवधि में *** वर्गमीटर की घरेलू बिक्री की सूचना दी है। निर्माता ने दावा किया 
है कि सभी घरेलू बिक्री संबंधित पार्टी यानी फुजीफिल्म ग्राफिक सॉल्यूशंस कॉर्पोरेशन को होती है। निर्माता ने 
बीमा और अंतर्देशीय परिवहन के कारण समायोजन का दावा किया है। प्राधिकरण ने सामान्य व्यापार 
("ओसीटी") परीक्षण किया है। प्राधिकरण नोट करता है कि बैंगनी प्लेटों के लिए कुल घरेलू बिक्री का **% घाटे 
में चल रहा था। इसलिए, सामान्य मूल्य के निर्धारण के उद्देश्य से प्राधिकरण ने सामान्य मूल्य के आधार के रूप में 
घरेलू बिक्री की अवहेलना की और 5% के उचित लाभ के साथ-साथ उत्पादक के उत्पादन की लागत के आधार 
पर बैंगनी प्लेटों के लिए सामान्य मूल्य की गणना की। थर्मल प्लेटों के लिए सामान्य मूल्य की गणना के संबंध में, 
सभी लाभ कमाने वाले लेनदेन पर विचार किया जाता है। इस प्रकार निर्धारित निवल निर्यात मूल्य नीचे दी गई 
तालिका में दर्शाया गया है। 


73. इस प्रकार निर्धारित पूर्व-कारखाना सामान्य मूल्य का उल्लेख नीचे पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 


जापान में अन्य उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य 
74. जापान के अन्य सभी गैर-सहयोगी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य उपलब्ध तथ्यों के आधार पर 
निर्धारित किया गया है और इसका उल्लेख नीचे पाटन माजन तालिका में किया गया है। 


जापान के लिए निर्यात मूल्य 
फुजीफिल्म ग्राफिक सॉल्यूशंस कॉर्पोरेशन, फुजीफिल्म कॉर्पोरेशन और फुजीफिल्म इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

75. निर्माता ने जांच अवधि के दौरान भारत को विचाराधीन उत्पाद का “* वर्गमीटर निर्यात किया है, जो एक 
संबंधित व्यापारी फुजीफिल्म इंडिया प्राइवेट लिमिटेड के माध्यम से है, जिसने भारतीय बाजार में असंबंधित 
ग्राहकों को बेचा है। निर्माता और निर्यातक ने समुद्री माल ढुलाई, बीमा, अंतर्देशीय परिवहन और बंदरगाह तथा 
अन्य संबंधित खर्चों के कारण समायोजन का दावा किया है। प्राधिकरण ने उचित जांच के बाद निर्माता द्वारा 
दावा किए गए समायोजन को स्वीकार कर लिया Sl इस प्रकार निर्धारित शुद्ध निर्यात मूल्य नीचे दी गई तालिका 
में दिखाया गया है। 
जापान से सभी असहकारी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात मूल्य 

76. जापान से अन्य असहकारी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात मूल्य नियमों के नियम 6 (8) के संदर्भ में उपलब्ध 
सर्वोत्तम के आधार पर निर्धारित किया गया है। 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


ताइवान और वियतनाम में अन्य उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य 
77. चूंकि इन दोनों देशों के किसी उत्पादक/निर्यातक ने अपने प्रत्युत्तर प्रस्तुत नहीं किए हैं, इसलिए ताईवान और 


वियतनाम के सभी सहयोग न करने वाले उत्पादकों और निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य उपलब्ध तथ्यों के 
आधार पर निर्धारित किया गया है और उसका उल्लेख नीचे पाटन माजन तालिका में किया गया है। 


ताइवान और वियतनाम से सभी गैर-सहकारी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात मूल्य 
78. ताइवान और वियतनाम के अन्य असहकारी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात मूल्य नियमों के नियम 6 (8) के 
संदर्भ में उपलब्ध सर्वोत्तम के आधार पर निर्धारित किया गया है। 


Olea मार्जिन 
79, वर्तमान जांच में सामान्य मूल्य, निर्यात मूल्य और पाटन मार्जिन तिमाही आधार पर निर्धारित किया जाता है 
और निम्नानुसार है: 
पाटन मार्जिन तालिका 
शुद्ध निर्यात | पाटन पाटन 
38 23 मूल्य मार्जिन | मार्जिन 2) 
न विशेष अमरीकी अमरीकी =| अमरीकी 
डालर/वर्ग | डालर/वर्ग | डालर/वर्ग % % 
मीटर मीटर मीटर 
Ce चीन जन. गण. 
क. लकी हुआगुआंग ग्राफ़िक्स कंपनी लिमिटेड हक a om = 40-50 
ख. | कोडक चीन ग्राफिक संचार कं, लिमिटेड tia tet कक aa 20-30 
फुजीफिल्म प्रिंटिंग प्लेट (चीन) कं, KKK KKK KKK KKK ह 
ग. Aes 20-30 
Urge, स्ट्रॉन्ग स्टेट न्यू मटेरियल्स कंपनी KKK KK KKK KKK हि 
घ. लिमिएेड 30-40 
= हुआंगशान जिनरुइताई टेक्नोलॉजी कंपनी हक nae ae $e ल्‍_ 
. a 30-40 
चोंगकिंग हुफेंग डि जेट प्रिंटिंग मटेरियल sai ane ae ne 
छ्‌. कोई अन्य KK KK KK KK 50-60 
2 | कोरिया गण. जन. 
क. | जेइल सी एंड पी कंपनी लिमिटेड ra +a ५५५ कक 80-90 
— KKK KKK KKK KKK 90- 
La कोई Ae 100 
3 जापान 
क. | फुजीफिल्म कॉर्पोरेशन a0 
pa KKK KKK KKK KKK 1 10- 
Ee कोई Ae 190 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


4 | ताइवान 

क. | सभी wee wee we we 50-60 
raw वियतनाम 

क. | सभी wee wee wee wee 50-60 


ज. भौतिक क्षति का मूल्यांकन और कारणात्मक संबंध की जांच 
ज.1 अन्य इच्छुक पार्टियों द्वारा किए गए प्रस्तुतियाँ 
80. अन्य इच्छुक पार्टियों ने क्षति और कारण लिंक के संबंध में निम्नलिखित प्रस्तुतियाँ की हैं 


क 


T. 


उत्पादक/निर्यातक प्रस्तुत करता है कि भारतीय प्रिंटिंग प्लेट बाजार में 48 मिलियन वर्ग मीटर की वार्षिक 
मांग है, जबकि घरेलू उत्पादन इस मांग का केवल 50% पूरा करता है, जिससे शेष 50% को पूरा करने के 
लिए आयात पर भारी निर्भरता पैदा होती है। 


विषय देशों से आयात में आधार वर्ष (2019-20) से पीओआई तक 5% की गिरावट आई। टेक्नोवा का खुद के 
आयात संबंधित देशों से लगभग 3-4% था, जो यह दर्शाता है कि आयात से नुकसान नहीं हो रहा है। 


पीओओआई के दौरान, महामारी के वर्षों (2020-21 और 2021-22) के दौरान गिरावट के बाद आयात की 
मात्रा सामान्य हो गई। उत्पादक/निर्यातक अनुरोध करते हैं कि इन महामारी के वर्षों को विश्लेषण से बाहर 
रखा जाए, 2019-20 को तुलना के लिए आधार वर्ष के रूप में उपयोग किया जाए। 


उत्पादक/निर्यातक का तर्क है कि पीओआई के दौरान आयात में किसी भी वृद्धि को वास्तविक वृद्धि के रूप में 
नहीं देखा जाना चाहिए, बल्कि पूर्व-महामारी के स्तर पर वापसी के रूप में देखा जाना चाहिए। 


भारत में महत्वपूर्ण मांग-आपूर्ति अंतर निर्यातकों को मूल्य निर्धारण पर काफी लाभ उठाने की अनुमति देता 
है, जिससे यह संभावना नहीं है कि सभी निर्यातक पाटन में संलग्न हैं या सब्सिडी विशेष रूप से भारतीय 
बाजार पर लक्षित है। 


पीओआई के दौरान चीन और जापान से आयात की कीमतों में काफी वृद्धि हुई, जबकि आयात की उतराई 
कीमत घरेलू बिक्री मूल्य की तुलना में तेजी से बढ़ी। उदाहरण के लिए, 2019-20 से 2022-23 तक, चीन से 
लैंडिड की कीमत 217 रुपये/वर्गमीटर (इंडेक्स 100) से बढ़कर 311 रुपये/वर्गमीटर (इंडेक्स 145) हो गई, 
जबकि घरेलू कीमतें केवल इंडेक्स 100 से बढ़कर 133 हो गईं. 


कीमतों में कमी नगण्य है, क्योंकि पाटन रोधी शुल्क (एडीडी) के साथ लैंडिड कीमतें घरेलू कीमतों से अधिक 
हैं। उत्पादक/निर्यातक का तर्क है कि आयात से कोई मूल्य प्रभाव नहीं है जो घरेलू उद्योग को नकारात्मक रूप 
से प्रभावित कर सकता है। 


कीमत कम करने और क्षति मार्जिन एक ही सीमा के भीतर हैं, यह दर्शाता है कि आयात महत्वपूर्ण नुकसान 
नहीं पहुंचा रहे हैं। यदि शुद्ध बिक्री प्राप्ति (एनएसआर) और गैर-हानिकारक मूल्य (एनआईपी) बराबर हैं, तो 
इसका मतलब है कि आयात मूल्य हानिकारक नहीं है। 


घरेलू उद्योग का यह दावा कि आयात अपनी कीमतों को कम करता है, आयात की बढ़ती भूमि मूल्य के 
विपरीत है, जिसने घरेलू मूल्य वृद्धि को पीछे छोड़ दिया है। 


आयात की मूल्य वृद्धि में 43% से अधिक और घरेलू मूल्य में केवल 32% की वृद्धि को देखते हुए, उद्योग के 
अंडरकटिंग के दावे निराधार दिखाई देते हैं। 


उत्पादक/निर्यातक प्रस्तुत करता है कि उत्पाद प्रकारों में व्यापक मूल्यांकन लागू करने के बजाय अधिक 
दानेदार मूल्यांकन प्राप्त करने के लिए उत्पाद नियंत्रण संख्या (पीसीएन) स्तर पर मूल्य क्षति का मूल्यांकन 
किया जाना चाहिए। 


क्रिसिल रिपोर्ट टेक्नोवा के लिए एक मजबूत फाइनेंशियल स्थिति दिखाती है, जिसमें वित्तीय 2023 में 35% 
वर्ष-दर-वर्ष राजस्व वृद्धि और 2024 में "स्थिर" से "सकारात्मक" तक बेहतर दृष्टिकोण है. 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


ड. वित्तीय 2022 में टेक्नोवा की 38% की राजस्व वृद्धि को कोविड के बाद बाजार को फिर से खोलने से समर्थन 
दिया गया था, स्थिर कमोडिटी की कीमतों और मूल्य निर्धारण लचीलेपन के कारण और सुधार की उम्मीदों 
के साथ. 


ढ. टेक्नोवा को एक विविध ग्राहक आधार, मजबूत नकदी उपार्जन, कम उत्तोलन और उच्च ब्याज कवरेज प्राप्त है, 
जो क्षति के दावों का खंडन करता है। 


ण. अपने एनएसआर को लगातार बढ़ाने के बावजूद, घरेलू उद्योग घाटे का दावा करता है, जो उत्तरदाताओं ने 
आयात के बजाय कुप्रबंधन या आंतरिक अक्षमताओं को जिम्मेदार ठहराया है। 


त. फेडरेशन का दावा है कि टेक्नोवा अनुचित व्यापार प्रथाओं को संबोधित करने के बजाय मार्जिन में सुधार के 
लिए व्यापार उपचारात्मक उपायों का उपयोग कर रहा है। कंपनी का वित्तीय डेटा भौतिक क्षति के अपने 
दावों का खंडन करता है। 


थ. टेक्नोवा का मजबूत वित्तीय प्रदर्शन, जैसा कि क्रिसिल रिपोर्ट में परिलक्षित होता है, यह बताता है कि 
संभावित क्षति के दावे अतिरंजित हैं, और निरंतर सुरक्षा का उद्देश्य लाभ मार्जिन को बढ़ाना हो सकता है। 


द. उत्तरदाताओं का तर्क है कि लाभप्रदता और वित्तीय स्थिरता में वृद्धि के बावजूद, घरेलू उद्योग ने अपनी 
क्षमता का विस्तार नहीं किया है या उत्पादन के मुद्दों को संबोधित नहीं किया है, जिससे आयात पर निर्भरता 
जारी है। 


ध. घरेलू उत्पादन प्रिंटिंग प्लेटों की कुल बाजार मांग का केवल लगभग 50% पूरा करता है, और घरेलू उद्योग ने 
क्षमता विस्तार योजनाओं के दावों के बावजूद अपनी क्षमता का विस्तार नहीं किया है। 


न. उत्पादक/निर्यातक नोट करते हैं कि पूर्व वर्षों की तुलना में पीओआई के दौरान पीयूसी का घरेलू उत्पादन 
काफी बढ़ गया, जो वित्त वर्ष 2020-21 में 68 इंडेक्स पॉइंट से बढ़कर पीओआई के दौरान 93 इंडेक्स 
पॉइंट हो गया. इससे पता चलता है कि घरेलू उद्योग केवल व्यापार सुरक्षा पर भरोसा किए बिना उत्पादन में 
सुधार करने में सक्षम है। 

प. पीओआई के दौरान प्रति कर्मचारी उत्पादकता में वृद्धि हुई, जो वित्त वर्ष 2020-21 में 68 सूचकांक बिंदुओं से 

बढ़कर पीओआई के दौरान 94 सूचकांक अंक हो गई, जो परिचालन दक्षता को दर्शाती है। 

फ.पीओआई के दौरान घरेलू उद्योग के लिए इन्वेंटरी स्तर में लगभग 45% की गिरावट आई, जो क्षति के दावों का 
खंडन करता है। 

ब. क्षमता विस्तार के दावों के बावजूद, घरेलू उद्योग ने घरेलू मांग को पूरा करने के लिए उत्पादन को पर्याप्त रूप से 
नहीं बढ़ाया है, जिससे आयात पर निर्भरता बढ़ गई है। 

भ. उत्तरदाताओं का तर्क है कि गैर-हानिकारक मूल्य (एनआईपी) की गणना में डीजीटीआर द्वारा उपयोग की जाने 
वाली पूंजी नियोजित (आरओसीई) पर 22% रिटर्न फुलाया जाता है और वर्तमान बाजार वास्तविकताओं को 
प्रतिबिंबित नहीं करता है, जैसे कि कम ब्याज और कॉर्पोरेट HT FEI 


म. सीस्टेट के फैसलों ने 22% आरओसीई की तर्कसंगतता के बारे में चिंता जताई है, यह सुझाव देते हुए कि गैर- 
Ted अवधि के दौरान अर्जित वास्तविक लाभ का उपयोग NIP की गणना के लिए किया जाना चाहिए। 


य. यूरोपीय संघ गैर-पाटन अवधि के दौरान अर्जित मुनाफे के आधार पर उचित रिटर्न निर्धारित करने की प्रथा का 
पालन करता है, जिसे डीजीटीआर को अपनाने पर विचार करना चाहिए। 


कक. उत्पादक/निर्यातक प्रस्तुत करता है कि नियोजित पूंजी के ऋण और निवल मूल्य घटकों दोनों पर एक समान 22% 
आरओसीई लागू करने से घरेलू उद्योग के लिए अत्यधिक लाभ मार्जिन होता है, क्षति और मूल्य कम बिक्री 
गणना विकृत होती है। 


खख. आवेदक द्वारा प्रस्तुत आयात आंकड़ों में विसंगतियां हैं, विशेष रूप से चीन से मात्रा के संबंध में, जो क्षति के दावों 
को विकृत करता है। उत्पादक/निर्यातक अनुरोध करता है कि अधिक सटीक विश्लेषण प्रदान करने के लिए 
CHAT के स्वयं के आयात को समग्र आयात मात्रा से बाहर रखा जाए। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


गग. गैर-विषयक देशों के माध्यम से छल करने का घरेलू उद्योग का दावा निराधार है, क्‍योंकि गैर-विषयक देशों से 
आयात न्यूनतम रहते हैं। 


घघ. घरेलू उद्योग का तर्क है कि शून्य शुल्क आयात से नुकसान हो रहा है, लेकिन उत्तरदाताओं का तर्क है कि ये 
आयात अंतिम निष्कर्षों के आधार पर गैर-हानिकारक हैं। 


SS, घरेलू उद्योग उत्पादन लागत में वृद्धि का दावा करता है, लेकिन एल्यूमीनियम की कीमतों में गिरावट (उत्पादन 
का एक प्रमुख घटक) इस दावे का खंडन करती है। 


चच. फेडरेशन का तर्क है कि एनएसआर में वृद्धि और घटती लागत के बावजूद घरेलू उद्योग की घाटे को सही ठहराने 
में असमर्थता आंतरिक अक्षमताओं या कुप्रबंधन का सुझाव देती है, न कि आयात से संबंधित क्षति। 


छछ. यह भी आरोप लगाया गया है कि याचिकाकर्ता को चीन से विकृत कीमतों से लाभ होता है क्‍योंकि यह स्वयं 
अपने कच्चे एल्यूमीनियम का लगभग 60-70% चीन से प्राप्त करता है, शेष अन्य क्षेत्रों से आता है। इसके 
अलावा, चीन से कच्चे माल के आयात की कीमतें यूरोपीय संघ की तुलना में कम हैं। 


जज. घरेलू उद्योग के बिक्री मूल्य और आयात के उतराई तक के मूल्य के बीच तुलना अनुपयुक्त है क्योंकि आयात के 
विपरीत घरेलू कीमत में काफी बिक्री और वितरण लागत शामिल होती है। 


aa. आयातक ने आरोप लगाया है कि याचिकाकर्ता यह बताने में विफल रहा है कि एलएमई की कीमतों से जुड़े होने 
के बावजूद पिछले वर्ष की तुलना में जांच की अवधि (पीओआई) के दौरान बिक्री की लागत में कमी क्‍यों नहीं 
आई है। 


अज. उपयोगकर्ता का तर्क है कि याचिकाकर्ता के दावा किए गए नुकसान को फुलाया जाता है, जैसा कि क्रेडिट एजेंसी 
की रिपोर्ट में उजागर किए गए आर्थिक कारकों से स्पष्ट है। 


ze. टेकनोवा ने आयात पर पाटन रोधी शुल्क के बावजूद दाम नहीं बढ़ाने की रणनीति तैयार की है। नतीजतन, 
भविष्य में भी कर्तव्य अप्रभावी रहेगा। 


ठठ. क्षति, यदि कोई हो, आंतरिक प्रतिस्पर्धा के कारण है, विशेष रूप से एक नए निर्माता, एचएल प्रिंटेक सॉल्यूशंस 
प्राइवेट लिमिटेड से, जिसका उत्पादन पीओआई के दौरान 3.3 गुना बढ़ गया। 


डड. पीओओआई के दौरान आवेदक की निर्यात बिक्री में 22% की गिरावट ने निश्चित लागत में वृद्धि की, जिससे किसी 
भी संभावित क्षति में योगदान हुआ। 


ढढ. आवेदक की इन्वेंट्री में आधार वर्ष की तुलना में पीओआई में लगभग 45% की गिरावट आई है, जो कोई क्षति या 
पुनरावृत्ति की संभावना नहीं दर्शाता है. 


णण. प्रति कर्मचारी आवेदक की उत्पादकता वित्त वर्ष 2020-21 में 68 सूचकांक बिंदुओं से बढ़कर पीओआई के दौरान 
94 सूचकांक अंक हो गई। 


ad. आवेदक के पीयूसी उत्पादन में पिछले दो वर्षों की तुलना में पीओआई के दौरान काफी वृद्धि हुई है। पीयूसी 
उत्पादन वित्त वर्ष 2020-21 में 68 सूचकांक बिंदुओं से बढ़कर पीओआई के दौरान 93 सूचकांक अंक हो 
गया। 


थथ. कोडक प्रस्तुत करता है कि उत्पाद विषम और अंतर-गैर-प्रतिस्थापन योग्य है, उत्पादन की लागत, उत्पादन 
प्रक्रिया और मशीन-विशिष्ट अंतिम उपयोग में अंतर के कारण। कोडक प्राधिकरण से भारित औसत आधार 
यानी पीसीएन स्तर पर मूल्य क्षति करने का अनुरोध करता है। 


दद. टेकनोवा ने कुल राजस्व में 70% से अधिक का योगदान देने के बावजूद विचाराधीन उत्पाद (पीयूसी) के लिए 
महत्वपूर्ण नुकसान की सूचना दी है, जिससे चिंता बढ़ गई है कि खर्च पीयूसी को असमान रूप से आवंटित 
किया जा सकता है, अन्य उत्पादों के लिए नुकसान और मुनाफे को बढ़ा सकता Sl 


धध. टेक्नोवा पीएस प्लेटों अवसंरचनात्मक लागत के साथ जारी Sl इसके अलावा, कंपनी उस समय ठेक़ोवा द्वारा 
उठाए जा रहे सभी निश्चित लागतों को उठाना जारी रखती है। चूंकि कंपनी उन निश्चित लागतों को उठाना 
जारी रखती है, इसलिए यह स्पष्ट है कि उन सभी निश्चित लागतों को अब डिजिटल प्लेटों से चार्ज किया जा 
रहा है, जिसके परिणामस्वरूप डिजिटल प्लेटों के उत्पादन की लागत में वृद्धि हुई है। 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


नन. 


पप. 


फफ. 


aq, 


भभ. 


मम. 


aa, 


यह प्रस्तुत किया जाता है कि आवेदक उद्योग के पीयूसी उत्पादन में पिछले दो वर्षों की तुलना में जांच की अवधि 


(पीओआई) में काफी वृद्धि हुई है। यह ध्यान दिया जा सकता है कि आवेदक का पीयूसी उत्पादन वित्त वर्ष 
2020-21 में 68 सूचकांक बिंदुओं से बढ़कर पीओआई के दौरान 93 सूचकांक अंक हो गया। 


प्रति कर्मचारी आवेदक की उत्पादकता वित्त वर्ष 2020-21 में 68 सूचकांक बिंदुओं से बढ़कर पीओआई के 


दौरान 94 सूचकांक अंक हो गई। 


आवेदक की इन्वेंट्री में आधार वर्ष की तुलना में पीओआई में लगभग 45% की गिरावट आई है, जो कोई क्षति या 


पुनरावृत्ति की संभावना नहीं दर्शाता है. 


आवेदक की शुद्ध बिक्री वसूली (एनएसआर) गैर-हानिकारक मूल्य (एनआईपी) से अधिक है, जो क्षति या क्षति 


जारी रहने की संभावना का सुझाव देती है। 


पीओआई के दौरान आवेदक की निर्यात बिक्री में 22% की गिरावट ने निश्चित लागत में वृद्धि की, जिससे किसी 


भी संभावित क्षति में योगदान हुआ। 


प्राधिकरण को निम्नलिखित की भी जांच करनी चाहिए: (i) क्‍या टेकनोवा की कच्चे माल की कीमतें वैश्विक 


कीमतों के साथ तुलनीय हैं या कीमतें कंपनी द्वारा दर्ज किए गए दीर्घकालिक अनुबंधों से प्रभावित थीं जब 
एल्यूमीनियम की कीमतें चरम पर थीं। प्राधिकरण से अनुरोध है कि दीर्घावधि संविदाओं के कारण मालसूची में 
हुई हानि के मामले में मालसूची का पुनर्मूल्‍्यांकन किया जाए (ii) गैर-हानिकारक मूल्य, उत्पादन लागत और 
अन्य आथक अनुछेदमीटरों की गणना के लिए मासिक एल्युमिनियम खरीद मूल्य पर विचार करें (iii) TAH 
संयंत्र स्तर पर विभिन्न पीसीएन के लिए उत्पादन लागत में परिलक्षित एल्युमिनियम की कीमतों की तुलना 
करें। 


सीमा शुल्क अधिनियम की धारा 14 और सर्वोच्च न्यायालय के फैसले के अनुसार, लोडिंग, अनलोर्डिंग और 


हैंडलिंग शुल्क निर्धारण योग्य मूल्य का एक अनिवार्य हिस्सा है। इसलिए, कोडक इंडिया प्राइवेट लिमिटेड द्वारा 
भुगतान किए गए इन शुल्कों को माल के उतरा मूल्य की गणना के लिए शामिल किया जाना चाहिए। मूल 
जांच में, डीजीटीआर ने भू-मूल्य की गणना के लिए हैंडलिंग शुल्क शामिल नहीं किया था क्‍योंकि इच्छुक 
पार्टियों ने वास्तविक हैंडलिंग शुल्क की तुलना में नोशनल हैंडलिंग शुल्क की सूचना दी थी। तथापि, वर्तमान 
जांच में केआईपीएल ने वास्तविक लोडिंग/अनलोडिंग/हैंडलिंग प्रभार दिए हैं और इसे लैंडेड मूल्य में शामिल 
किया जाना चाहिए। 


ज.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए प्रस्तुतीकरण 
81. घरेलू उद्योग ने क्षति और कारण लिंक के संबंध में निम्नलिखित प्रस्तुतियां की हैं 


ci 


ग. 


पाटनरोधी नियमावली के नियम 23(3) में कहा गया है कि पाटनरोधी नियमावली का नियम 11 घरेलू 
उद्योग को हुई भौतिक क्षति का निर्धारण करने के प्रयोजनों के लिए सूर्यास्त समीक्षा पर लागू होता है। 


आयातों के प्रभाव को निर्धारित करने के लिए, घरेलू उद्योग ने पीयूसी के लिए मात्रा में क्षति, मूल्य क्षति और 
आथक मानदंडों पर निष्पादन के संबंध में संगत सूचना उपलब्ध कराई है। 

घरेलू उद्योग यह भी स्पष्ट करता है कि प्राधिकरण ने पीयूसी के संबंध में कंपनी की क्षति और लाभप्रदता के 
संबंध में प्रासंगिक जानकारी को विधिवत सत्यापित किया है। 


आधार वर्ष से पीओआई में आयात की मात्रा में मामूली गिरावट देखी गई है। इस कमी को पाटन रोधी 
कर्तव्यों के लिए जिम्मेदार ठहराया जा सकता है, जिसने संबंधित देशों से आयात को कुछ sa तक रोक दिया 
है, विशेष रूप से चीन जन. गण. और ताइवान के अलावा अन्य देशों से। घरेलू उद्योग का कहना है कि जहां 
अन्य देशों से आयात में कमी आई है, वहीं चीन जन. गण. और ताइवान से आयात में इंजरी अवधि के दौरान 
वृद्धि हुई है। 

पीओआई के दौरान आयात स्तर ने पिछले वर्ष की तुलना में उल्लेखनीय वृद्धि दिखाई है, विशेष रूप से वित्त 
वर्ष 2021-22 में। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


च. घरेलू उद्योग यह प्रस्तुत करता है कि घरेलू उद्योग के उत्पादन के संबंध में संबंधित वस्तुओं का आयात आधार 
वर्ष की तुलना में पीओआई में समान रहा है। पाटनरोधी शुल्क लागू होने के बावजूद उत्पादन की तुलना में 
आयात में कोई गिरावट नहीं देखी गई। 

छ. मांग के संबंध में विषय आयात आधार वर्ष की तुलना में पीओआई में समान रहा है। तथापि, चीन जनसंपर्क 
से आयात का हिस्सा आधार वर्ष में 31% से बढ़कर पीओआई में 33% हो TAT Sl 

ज. यह ध्यान दिया जा सकता है कि पिछले वर्ष यानी 2021-22 की तुलना में पीओआई में घरेलू उत्पादन और 
मांग दोनों के संबंध में आयात विषय में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। 

झ. यह ध्यान रखना दिलचस्प है कि उत्पादन के संबंध में चीन जन. गण. से विषय वस्तुओं का आयात आधार 
वर्ष की तुलना में बढ़ गया है। वर्ष 2019-20 में चीन जन. गण. से आयात घरेलू उद्योग के उत्पादन का 
लगभग 46% था, जो पीओआई में बढ़कर 49% हो गया है। 

FT. इन देशों से आयात घरेलू उद्योग के घरेलू बिक्री मूल्य से कम मूल्यों पर हो रहे हैं जिससे इसके बिक्री मूल्य में 
भारी कमी आ रही है और घरेलू उद्योग को क्षति पहुंच रही है। इन घटती कीमतों ने सीधे तौर पर नुकसान में 
वृद्धि की है। 

ट. भारत में आयात अहानिकारक कीमतों की तुलना में काफी कम मूल्य पर हो रहे हैं और इसलिए घरेलू उद्योग 
को गंभीर और वास्तविक क्षति हो रही है। ऐसे कम मूल्य वाले आयातों ने उचित बिक्री मूल्य प्राप्त करने से 
रोककर घरेलू उद्योग के निष्पादन पर प्रतिकूल प्रभाव डाला है। 


ठ. मूल्य दमन घरेलू उद्योग की बिक्री मूल्य की लागत में परिवर्तन के प्रभाव को प्रतिर्बिंबित करने में असमर्थता 
है। मूल्य दमन घरेलू बाजार में घरेलू उद्योग के बिक्री मूल्यों में परिवर्तन की तुलना में लागत में परिवर्तन के 
बीच एक डेल्‍्टा है। 


ड. घरेलू उद्योग के लिए बनाने और बेचने की लागत में काफी वृद्धि हुई है, अर्थात, आधार वर्ष 2019-20 की 
तुलना में पीओआई में 41 अनुक्रमित बिंदुओं तक। इसी अवधि के दौरान, घरेलू उद्योग संबंधित देशों से 
आयातों के कारण पीयूसी के बिक्री मूल्य में इसकी लागत में वृद्धि के अनुरूप वृद्धि नहीं कर सका। इसके 
अलावा, पाटित आयातों के कारण पीओआई में मूल्य में काफी वृद्धि हुई है। 


ढ. चीन जन. गण. से आयात का बाजार हिस्सा पिछले वर्ष की तुलना में आधार वर्ष में 31% से बढ़कर 
पीओआई में 33% और पीओआई में 12% हो गया है। 


ण. विषय वस्तुओं की मांग में पर्याप्त वृद्धि के बावजूद पिछले वर्ष की तुलना में पीओआई में घरेलू उद्योग की 
बाजार हिस्सेदारी में 9% की कमी आई है। 


त. घरेलू उद्योग के बाजार हिस्से में भी आधार वर्ष की तुलना में पीओआई में कमी देखी गई है। 


चीन जनगण और ताईवान को छोड़कर अन्य देशों की बाजार हिस्सेदारी में गिरावट आई है, जिसका मुख्य 
कारण पाटनरोधी शुल्क लगाना है। 


द. पीयूसी के उत्पादन में गिरावट की तुलना में घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री में काफी तेज गति से गिरावट आई 
है। यह स्पष्ट रूप से संबंधित देशों, विशेष रूप से चीन जनगण से निरंतर डंप किए गए आयातों के कारण है। 


घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री में विषय वस्तुओं की मांग में पर्याप्त वृद्धि के बावजूद गिरावट आई। 
आधार वर्ष की तुलना में पीओआई में घरेलू उद्योग के उत्पादन और क्षमता उपयोग में भी गिरावट आई है। 


प. प्रतिदिन उत्पादकता आधार वर्ष में 100 सूचकांक अंकों से घटकर जांच अवधि में 93 सूचकांक अंकों पर आ गई 
है। कर्मचारियों की संख्या में भी 2 सूचकांक अंकों की कमी आई है। 


फ. इसी समय, कर्मचारियों को वेतन में आधार वर्ष की तुलना में पीओआई में 11 अनुक्रमित अंकों की वृद्धि हुई। 


ब.संबंधित देशों से निरंतर और लगातार डंप किए गए आयातों से घरेलू उद्योग के सभी वित्तीय निष्पादन संकेतकों 
जैसे पीबीआईटी, नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर आय में उल्लेखनीय गिरावट आई है। 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


भ. क्षति की अवधि में घरेलू उद्योग का घाटा दुगुने से भी अधिक हो गया Sl घरेलू उद्योग की हानियों में आधार 
वर्ष की तुलना में पीओआई में 315 अनुक्रमित बिन्दुओं की वृद्धि हुई है। यह मुख्यत संबद्ध देशों, विशेष रूप से 
चीन जनगण से निर्यातकों द्वारा लिए गए मूल्य निर्धारण संबंधी पर्याप्त दबाव के कारण है। 

म. घरेलू उद्योग को क्षति अवधि के दौरान नकद हानि हुई और पीओआई में इसमें तेजी आई है। 


य. नियोजित पूंजी पर रिटर्न में आधार वर्ष की तुलना में पीओआई में 220 अनुक्रमित अंकों की गिरावट आई है। 
कक. आधार वर्ष 2019-20 की तुलना में पीओआई में तैयार माल के भंडार का स्तर काफी बढ़ गया है। 


खख. पाटित किए गए आयातों के कारण घरेलू उद्योग के पीयूसी व्यवसाय के वित्तीय प्रदर्शन में स्पष्ट रूप से गिरावट 
आई है। पीयूसी घरेलू उद्योग के लिए एक बड़े उत्पाद पोर्टफोलियो का हिस्सा है, और वित्तीय प्रदर्शन में 
गिरावट ने प्रतिस्पर्धी दरों पर पूंजी आकर्षित करने की घरेलू उद्योग की समग्र क्षमता पर प्रतिकूल प्रभाव 
डाला है। 


गग. चीनी निर्यातकों ने श्रीलंका और स्पेन के रूप में आयात की उत्पत्ति की गलत घोषणा करके पाटन रोधी शुल्क का 
अपवंचन किया, जिससे कम कीमत वाले सामानों की एक महत्वपूर्ण आमद हुई जिसने घरेलू उद्योग को 
गंभीर रूप से प्रभावित किया। इस छल ने कर्तव्यों के लाभों को शून्य कर दिया। 


घघ. घरेलू उद्योग की क्षमता विस्तार योजनाओं में कोविड-19 महामारी से और देरी हुई, जिसने कम मांग, 
लॉकडाउन और वित्तीय carat सहित अप्रत्याशित चुनौतियों को लाया, जिससे उन्हें कर्तव्यों का पूरा लाभ 
उठाने से रोका गया। 


se. कुछ पार्टियों ने तर्क दिया कि वे गैर-हानिकारक मूल्य (एनआईपी) से ऊपर उत्पाद बेच रहे हैं और उन्हें घरेलू 
उद्योग के लिए हानिकारक नहीं माना जाना चाहिए। घरेलू उद्योग ने इस बात पर सहमति जताई कि उचित 
मूल्य वाले आयात हानिकारक नहीं हैं, लेकिन इस बात पर प्रकाश डाला गया कि संबंधित देशों से आयात की 
पर्याप्त मात्रा एनआईपी से नीचे की कीमतों पर डंप की जा रही है, जिससे काफी नुकसान हो रहा है। 


चच. जबकि गैर-हानिकारक आयात मौजूद हैं, घरेलू उद्योग ने इस बात पर जोर दिया कि हानिकारक कीमतों पर 
पाटित किए गए आयात कीमतों को कम करके, बाजार हिस्सेदारी को कम करके और लाभप्रदता को कम 
करके घरेलू उद्योग को नुकसान पहुंचाते रहते हैं। प्राधिकरण को इन हानिकारक आयातों के प्रभाव को अवश्य 
पहचानना चाहिए। 


छछ. कुछ इच्छुक पार्टियों का तर्क है कि वर्तमान जांच में कोई वॉल्यूम प्रभाव नहीं है और कोविड-2019 के कारण 
वित्त वर्ष 2020-21 और 2021-22 के डेटा को खारिज करते हुए, जांच की अवधि (पीओआई) में आयात 
मात्रा की तुलना वित्त वर्ष 2019-20 से करने का सुझाव देते हैं। घरेलू उद्योग का कहना है कि इस तरह के 
विश्लेषण से मूल्यांकन में कमी आएगी, क्‍योंकि पाटन रोधी शुल्क आयात को रोकते हैं, और पीओआई के 
दौरान आयात की मात्रा वित्त वर्ष 2021-22 की तुलना में काफी बढ़ गई है। 


जज. कुछ पार्टियों का तर्क है कि घरेलू उद्योग ने 3-4% विषय आयात आयात करके अपनी क्षति पहुंचाई। घरेलू 
उद्योग इस दावे का खंडन करते हुए स्पष्ट करता है कि आयात मात्रा की गणना अपने स्वयं के आयात को 
छोड़कर की जाती है। 


Aa. इच्छुक पार्टियों का तर्क है कि आयात ने कीमतों को प्रभावित नहीं किया है। हालांकि, घरेलू उद्योग दर्शाता है कि 
चीनी आयात की कीमतें लगातार अपनी शुद्ध बिक्री प्राप्ति से कम रही हैं, जिससे महत्वपूर्ण मूल्य दमन हुआ 
है। हालांकि घरेलू लागत में 23% की वृद्धि हुई, घरेलू कीमतों में केवल 17% की वृद्धि हुई, जो दबी हुई 
चीनी कीमतों के प्रभाव को उजागर करती है। 


THT. कपूर का तर्क है कि कोडक चाइना और लकी से आयात की कीमत में पाटन रोधी शुल्क शामिल होना चाहिए 
और उनकी पुनर्विक्रय कीमतों की तुलना करनी चाहिए। घरेलू उद्योग यह कहते हुए इसे खारिज करता है कि 
पाटन रोधी शुल्क के बिना लैंडिड कीमतों की गणना करना और उनकी तुलना घरेलू कीमतों से करना एक 
मानक प्रथा है, जो पहले से ही प्रासंगिक लागतों के लिए जिम्मेदार हैं। 


Zé. कुछ पक्षों ने लंदन मेटल एक्सचेंज (एलएमई) एल्युमीनियम की कीमतों में कमी का हवाला देते हुए घरेलू उद्योग 
की उत्पादन लागत में 26% की वृद्धि दर्ज की Sl घरेलू उद्योग का तर्क है कि (i) प्रदान की गई जानकारी 
अविश्वसनीय है, (ii) एलएमई पर एल्यूमीनियम का सीएसपी बढ़ गया है, और (iii) लागत में वृद्धि प्रीमियम 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


Sd. 


और खरीद लागत के कारण है, जिसे प्राधिकरण द्वारा ऑन-साइट निरीक्षण के दौरान सत्यापित किया गया 
है। 

एआईएफएमपी और कपूर टेकनोवा के वित्तीय प्रदर्शन को दिखाने वाली क्रिसिल रिपोर्ट पर भरोसा करते हैं, 
लेकिन घरेलू उद्योग का तर्क है कि रिपोर्ट में टेकनोवा के समग्र व्यवसाय को शामिल किया गया है, न कि 
केवल डीओपीपी। रिपोर्ट में यह भी बताया गया है कि पाटन रोधी कर्तव्यों को हटाने से घरेलू उद्योग को 
नुकसान की पुष्टि करते हुए महत्वपूर्ण आयात और प्रतिस्पर्धा हुई। 


ज.3 प्राधिकरण द्वारा समीक्षा 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


87. 


एडी नियम, 1995 के अनुबंध Il के साथ पठित एडी नियम, 1995 के नियम 11 में प्रावधान है कि क्षति निर्धारण 
में उन कारकों की जांच शामिल होगी जो घरेलू उद्योग को क्षति का संकेत दे सकते हैं, "... Wed आयातों की 
मात्रा; घरेलू बाजार में समान FETA की कीयतों पर उनके प्रभाव और ऐसी वस्तुओं के घरेलू उत्पादकों पर ऐसे 
आयातों के पारिणागी THA Aled सभी ATT तथ्यों को ध्यान में रखते हुए:.."। इसके अलावा, मूल्यों पर पाटित 
आयातों के प्रभाव पर विचार करते हुए यह जांच करना आवश्यक AHA जाता है कि FAT भारत में इसी प्रकार 
की वस्तु के मूल्य की तुलना में पाटित आयातों द्वारा मूल्य में काफी कमी की गई है अथवा क्या ऐसे आयातों का 
प्रभाव अन्यथा मूल्यों को काफी हद तक कम करने अथवा मूल्य वृद्धि को रोकने के लिए है। जो अन्यथा एक 
महत्वपूर्ण डिग्री के लिए हुआ होगा। 


नियमावली के नियम 23 में यह प्रावधान है कि समीक्षा के मामले में नियम 6,7,8,9, 10, 11, 16, 18, 19 और 
20 के प्रावधान आवश्यक परिवर्तनों के साथ परिवर्तन लागू होंगे । यदि घरेलू उद्योग के कार्य-निष्पादन से यह 
पता चलता है कि चालू क्षति अवधि के दौरान उसे कोई क्षति नहीं पहुंची है तो प्राधिकरण यह निर्धारित करेगा 
कि क्या वर्तमान शुल्क की समाप्ति से घरेलू उद्योग को क्षति की पुनरावृत्ति होने की संभावना है। 


क्षति और कारण लिंक के संबंध में जांच के दौरान घरेलू उद्योग और अन्य इच्छुक पार्टियों द्वारा किए गए 
प्रस्तुतीकरण और प्राधिकरण द्वारा प्रासंगिक समझे जाने की जांच की जाती है और प्रासंगिक मानदंडों के तहत 
नीचे संबोधित किया जाता है। 


प्राधिकरण नोट करता है कि यह आवश्यक नहीं है कि क्षति के सभी अनुछेद मीटर गिरावट दिखाते हैं। कुछ 
अनुछेद मीटर गिरावट दिखा सकते हैं, जबकि कुछ अन्य नहीं दिखा सकते हैं। प्राधिकरण घरेलू उद्योग के वित्तीय 
अनुछेद मीटरों का मूल्यांकन करने के लिए सभी क्षति मानदंडों पर विचार करता है। प्राधिकरण ने घरेलू उद्योग 
और अन्य इच्छुक पक्षों द्वारा प्रस्तुत तथ्यों और तर्कों पर विचार करते हुए क्षति संबंधी मानदंडों की निष्पक्ष जांच 
की है। 


प्रोफार्मा |४/-क में निहित क्षति संबंधी आंकड़ों को ऐसे विलम्बित चरण में बदलने के लिए विभिन्न इच्छुक पार्टियों 
के आरोपों के संबंध में, प्राधिकरण नोट करता है कि प्रोफार्मा |४-क में घरेलू उद्योग द्वारा किए गए परिवर्तन 
सत्यापन के दौरान पहचाने गए सुधारों के कारण हैं, जो प्रकृति में बहुत कम हैं और समग्र क्षति मूल्यांकन को 
प्रभावित नहीं करते हैं। इसके अलावा, प्राधिकरण नोट करता है कि घरेलू उद्योग द्वारा किए गए परिवर्तन 
वर्तमान समीक्षा में क्षति के आकलन को भौतिक रूप से नहीं बदलते हैं। प्राधिकरण ने अद्यतन आंकड़ों को रिकॉर्ड 
पर लिया है और वर्तमान अंतिम निष्कर्षों के उद्देश्य से इस पर भरोसा किया है। 


प्राधिकरण नोट करता है कि आयात माप की विभिन्न इकाइयों में किया गया है, जिसमें एसक्यूएम, केजी, टुकड़े 
और मामले शामिल हैं। आयात की मात्रा मानक परिवर्तन मानदण्ड अर्थात्‌ 132 वर्ग मीटर प्रति किग्रा के आधार 
पर एसक्यूएम में निर्धारित की गई Sl जहां तक एसक्यूएम अथवा केजी में आयात नहीं किए जाने का संबंध है, 
उनकी मात्रा को उत्पादों के आयात लेन-देन विवरण में दर्शाई गई सूचना (मात्रा, आयाम आदि) के आधार पर 
परिवतत किया गया है। छांटे गए डीजी सिस्टम्स डाटा पर वर्तमान अंतिम निष्कर्षों में क्षति के मूल्यांकन के उद्देश्य 
से विचार किया गया है। 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


88. इच्छुक पक्षों के इस दावे के संबंध में प्राधिकरण कि गैर-हानिकारक मूल्य (एनआईपी) की गणना में डीजीटीआर 
द्वारा प्रयुक्त 22% नियोजित पूंजी रिटर्न (आरओसीई) बढ़ा-चढ़ाकर दिखाया गया है और वर्तमान बाजार 
वास्तविकताओं को प्रतिबिंबित नहीं करता है, जैसे कि कम ब्याज और कॉर्पोरेट कर की दरें, नोट करती है कि 
22% नियोजित पूंजी दर (आरओसीई) को सभी पाटन रोधी जांचों में मानक अभ्यास के रूप में लगातार लागू 
किया जाता है। यह ध्यान दिया जा सकता है कि मेरिनो पैनल उत्पादों के मामले में एलडी सीईएसटीएटी ने 
22% आरओसीई लागू करने के डीजीटीआर के अभ्यास को बरकरार रखा। 

क्षति का संचयी मूल्यांकन 


89. डब्ल्यूटीओ पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 3.3 और एडी नियमावली के अनुलग्नक ॥ के अनुछेद (1) में प्रावधान है 
कि ऐसे मामलों में जहां एक से अधिक देशों से किसी उत्पाद के आयात की एक साथ पाटनरोधी जांच की जा रही 
है, प्राधिकरण ऐसे आयातों के प्रभाव का संचयी रूप से आकलन करेगा, यदि वह यह निर्धारित करता है कि 

क. प्रत्येक देश से आयात के संबंध में स्थापित पाटन का मार्जिन निर्यात मूल्य के प्रतिशत के रूप में व्यक्त किया 
गया दो प्रतिशत से अधिक है और प्रत्येक देश से आयात की मात्रा समान वस्तु के आयात का तीन प्रतिशत 
(या अधिक) है या जहां अलग-अलग देशों का निर्यात तीन प्रतिशत से कम है, आयात सामूहिक रूप से 
समान वस्तु के आयात के सात प्रतिशत से अधिक के लिए जिम्मेदार है; और 


ख. आयातित वस्तुओं और इसी प्रकार की घरेलू वस्तुओं के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों को ध्यान में रखते हुए 
आयातों के प्रभाव का संचयी मूल्यांकन उपयुक्त है। 


90. प्राधिकरण नोट करता है कि इन देशों से आयात की मात्रा Vet नियमों के तहत निर्धारित न्यूनतम सीमा से 
अधिक है। 

91. यह सुनिश्चित करने के लिए कि क्‍या आयातित वस्तुओं और ऐसी घरेलू वस्तुओं के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों 
को ध्यान में रखते हुए आयातों के प्रभाव का संचयी मूल्यांकन उपयुक्त है, निम्नलिखित अनुछेद मीटरों की जांच 
की गई है 

क. विभिन्न पार्टियों द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पाद लेख की तरह हैं और गुणों में तुलनीय हैं 


ख. घरेलू स्तर पर उत्पादित उत्पाद और आयातित उत्पाद विनिमेय Sl उपभोक्ता घरेलू उत्पादों और आयातित 
उत्पादों का परस्पर उपयोग कर रहे हैं और निर्यातक और घरेलू उद्योग ने एक ही उत्पाद को ग्राहकों के एक 
ही सेट को बेचा है। 


ग. घरेलू उत्पाद और आयातित उत्पाद के बीच सीधी प्रतिस्पर्धा होती है और आयातित उत्पादों के बीच 
परस्पर प्रतिस्पर्धा होती है। 


घ. विषय देशों से आयात मूल्य एक दूसरे के साथ चलते रहे हैं। 


92. प्राधिकरण नोट करता है कि घरेलू उद्योग ने सबूत दिए हैं कि संबंधित देशों के घरेलू उत्पादक और निर्यातक 
ग्राहकों की एक ही श्रेणी को 'समान' उत्पाद बेचते हैं, और दोनों एक ही बाजार में प्रतिस्पर्धा कर रहे हैं। दोनों 
उत्पादों का उपभोक्ताओं द्वारा परस्पर उपयोग किया जा रहा है। डीजी सिस्टम डाटा के माध्यम से भी प्राधिकरण 
द्वारा इसका पता लगाया गया है। 

93. उपर्युक्त को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकरण घरेलू उद्योग पर संबंधित देशों से विचाराधीन उत्पाद के पाटित 
आयातों के प्रभावों का संचयी मूल्यांकन करना उपयुक्त समझता है। 

94. प्राधिकरण ने नीचे दिए गए अनुदेद में घरेलू उद्योग की स्थिति पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच की है। 


ज.3.1 मांग का आकलन 


95. प्राधिकरण ने वर्तमान जांच के प्रयोजन के लिए, भारत में विचाराधीन उत्पाद की मांग या स्पष्ट खपत को घरेलू 
उद्योग और अन्य भारतीय उत्पादकों की घरेलू बिक्री और सभी स्रोतों से आयात के योग के रूप में परिभाषित 
किया है। इस प्रकार आकलित मांग नीचे सारणी में दी गई है। 

विवरण यूओएम | 2019-20 | | 2020-21 | | 2021-22 | पीओआई 


विषय देशों से आयात वर्गमीटर | 1,38,48,618 | 62,84,725 | 67,27,717 | 1,23,85,703 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 
अनुक्रमित 100 45 49 | 99 | 
वर्गमीटर 6,56,716 10,82,464 19,61,069 19,17,453 
आयात गैर-विषय देश 
अनुक्रमित 100 165 299 292 
वर्गमीटर | 1,45,05,334 | 73,67,190 86,88,785 | 1,43,03,156 
कुल आयात 
अनुक्रमित 100 51 60 | 99 | 
वर्गमीटर KK KK KK KKK 
घरेलू उद्योग की बिक्री 
अनुक्रमित 100 73 95 94 
अन्य घरेलू उत्पादकों की वर्गमीटर KKK KKK KK KK 
बिक्री अनुक्रमित | 100 23,100 1,73,463 | 1,67,345 
वर्गमीटर KKK KKK KK KK 
कुल मांग/खपत 
अनुक्रमित 100 |. 6 | |. 590 | | 98 | 


96. यह ध्यान दिया जाता है कि 2019-20 की तुलना में 2020-21 में विषय वस्तुओं की मांग में गिरावट आई थी, 
लेकिन इसके बाद 2021-22 और पीओआई में वृद्धि ssl हालांकि, जांच अवधि के दौरान मांग काफी हद तक 
स्थिर रही है। वर्ष 2020-21 और 2021-22 में संबंधित वस्तुओं की मांग में गिरावट कोविड-19 महामारी के 


कारण है। 
ज.3.2 संबद्ध देशों से आयात का मात्रा प्रभाव 


97. आयातों की मात्रा के संबंध में प्राधिकरण को यह विचार करना अपेक्षित है कि क्‍या भारत में आयात में निरपेक्ष 
रूप से अथवा उत्पादन अथवा खपत के सापेक्ष उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। क्षति विश्लेषण के उद्देश्य से, प्राधिकरण ने 
डीजी सिस्टम से प्राप्त लेनदेन वार आयात डेटा पर भरोसा किया है। 


क. आयात में सापेक्ष वृद्धि 


98. क्षति की अवधि के दौरान विषय देशों से विषय वस्तुओं के आयात की मात्रा और घरेलू उद्योग के उत्पादन और 
संबंधित वस्तुओं की मांग के संबंध में जांच की अवधि निम्नानुसार है: 


विवरण यूओएम | 2019-20 | 2020-21 | | 2021-22 | पीओआई 

याचिकाकर्ता के उत्पादन के संबंध में आयात 

% KKK KKK KKK KKK 
विषय देश 

श्रेणी 40-50 20-30 20-30 40-50 

% KKK KKK KKK KKK 
गैर-विषय देश 

श्रेणी 0-10 0-10 0-10 0-10 

% KKK KKK KKK KKK 
कुल आयात 

श्रेणी 40-50 30-40 30-40 40-50 
देश में मांग के संबंध में आयात 

% KKK KKK KKK KKK 
विषय देश 

श्रेणी 30-40 20-30 10-20 20-30 


गैर-विषय देश 


% 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. 1] 


श्रेणी 0-10 0-10 0-10 0-10 
% KkK RK KkK ही 
कुल आयात 
श्रेणी 30-40 30-40 30-40 30-40 
ख. आयात में पूर्ण वृद्धि 
99, क्षति की अवधि के दौरान विषय देशों से विषय वस्तुओं के आयात की मात्रा और विषय वस्तुओं की पूर्ण शर्तों में 
जांच की अवधि निम्नानुसार है: 
विवरण यूओएम | 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | पीओआई 
विषय देशों से आयात 
-चीन वर्गमीटर 1,20,02,862 | 46,81,170 | 52,84,813 | 1,16,11,633 
-जापान वर्गमीटर 10,44,526 | 6,36,933 | 1,38,105 25,889 
-दक्षिण कोरिया वर्गमीटर 5,53,851 8,62,020 | 11,68,832 50,953 
-ताइवान वर्गमीटर 2,33,646 1,04,602 | 1,35,967 6,97 ,228 
-वियतनाम वर्गमीटर 13,733 [= be |e | 
= वर्गमीटर 1,38,48,618 | 62,84,725 | 67,27,717 | 1,23,85,703 
विषय देशों से कुल आयात 
अनुक्रमित 100 45 49 | 9 | 
मी adie | 6,56,716 | 10,82,464 | 19,61,069 | 19,17,453 
गैर-विषय देशों से आयात 
अनुक्रमित 100 165 299 292 
वर्गमीटर | 1,45,05,334 | 73,67,190 | 86,88,785 | 1,43,03,156 
कुल आयात 
|. 100 | 00 51 | 00 | |. 99 | 
100.यह देखा गया है कि: 
क. आधार वर्ष 2019-20 की तुलना में पीओआई में संबंधित देशों से आयात की मात्रा में गिरावट आई है। वर्ष 
2020-21 और 2021-22 में आयात मात्रा में गिरावट कोविड 19 महामारी के कारण है। 
ख. ताइवान से आयात आधार वर्ष की तुलना में पीओआई में बढ़ा है जबकि चीन जनसंपर्क से आयात में 
मामूली गिरावट आई है। इसी अवधि के दौरान, अन्य विषय देशों से आयात में गिरावट आई है। 
ग. यद्यपि विषय वस्तुओं की मांग में आधार वर्ष से मामूली गिरावट देखी गई है, गैर-विषयक देशों के अलावा 
अन्य आयातों में वृद्धि हुई है। 
घ. घरेलू उद्योग के उत्पादन की तुलना में अधीन देशों से आयात **% से घटकर ***% हो गया SI 


ज.3.3 विषयगत देशों से आयात का मूल्य प्रभाव 


101.संबंधित देशों से आयातों के मूल्य प्रभाव के संबंध में, यह विश्लेषण किया जाना आवश्यक है कि क्‍या भारत में ऐसे 
उत्पादों की कीमत की तुलना में कथित आयातों द्वारा महत्वपूर्ण मूल्य कम कटौती की गई है, या क्या ऐसे आयातों 
का प्रभाव अन्यथा कीमतों को कम करने या मूल्य वृद्धि को रोकने के लिए है, जो अन्यथा सामान्य पाठ्यक्रम में 
होता। अधीन देशों से आयातों के कारण घरेलू उद्योग के मूल्यों पर पड़ने वाले प्रभाव की मूल्य कम कटिंग, मूल्य में 


कमी और मूल्य अवसाद, यदि कोई हो, के संदर्भ में जांच की गई है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


क. मूल्य अंडरकटिंग 


102.मूल्य कम कटौती का निर्धारण करने के लिए, व्यापार के समान स्तर पर उत्पाद के अवतरित मूल्य और घरेलू 
उद्योग के औसत बिक्री मूल्य, सभी छूटों और करों के निवल के बीच तुलना की गई है। घरेलू उद्योग की कीमतें 


एक्स-फैक्ट्री स्तर पर निर्धारित की गई थीं: 
विवरण यूओएम | 2019-20 | 9-20 2020-21 | 2021-22 | पीओआई 
उद्योग 
घरेलू द्यो का आईएनआर, /वर्गमीटर KKK KKK RK KKK 
एनएसआर 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 100 114 133 
ae ie आईएनआर/वर्गमीटर one ae ९४४ 282 
प्राप्त मूल्य 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 114 133 141 
मूल्य अंडरकंटिंग % RK KkK KK RK 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 (6.07) (25.86) 46.25 
मूल्य अंडरकटिंग % - श्रेणी 20-40% ऋणात्मक ऋणात्मक 40-50 


103.यह देखा गया है कि वर्ष 2021-22 को छोड़कर क्षति की अवधि में सकारात्मक कीमत कम हो रही है, जहां थोड़ी 
नकारात्मक कीमत कम है। यह ध्यान दिया जाता है कि पीओआई में मूल्य अंडरकटिंग वर्ष 2020-21 से पीओआई 
तक बढ़ गई है। 


ख. मूल्य दमन/अवसाद 
104.यह निर्धारित करने के लिए कि क्‍या आयातों के प्रभाव से मूल्यों में काफी कमी आती है अथवा मूल्य वृद्धि, जो 
अन्यथा सामान्य स्थिति में होती, को रोका जा सकता है, प्राधिकरण ने क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग 
(प्रत्यक्ष बिक्री उपरिव्ययों को छोड़कर फैक्टरी स्तर पर) की लागतों और मूल्यों में परिवर्तनों की जांच की SI 


विवरण यूओएम | 2019-20 | 9-20 | 2020-21 | | 2021-22 | पीओआई 
= a आईएनआर/वर्गमीटर - “ ad a 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 |. 90 | 115 142 
घरेलू बिक्री मूल्य. | आईएनआर/वर्गमीटर हक wa हक si 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 100 114 133 
लैंडेड प्राइस आईएनआर/वर्गमीटर ia i as sh 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 114 133 141 


105.प्राधिकरण नोट करता है कि घरेलू उद्योग ने आयात से मूल्य दबाव का अनुभव किया। जैसा कि ऊपर दी गई 
तालिका से स्पष्ट है, घरेलू उद्योग का विक्रय मूल्य बनाने और बेचने की लागत से लगातार कम रहा है। आधार वर्ष 
की तुलना में पीओआई में बनाने और बेचने और बेचने की लागत और बिक्री मूल्य के बीच का अंतर बढ़ गया है। 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


106.कुछ इच्छुक पार्टियों के इस दावे के संबंध में कि घरेलू उद्योग की कच्ची सामग्री की लागत लंदन मेटल एक्सचेंज 
(एलएमई) के अनुसार एल्युमिनियम के मूल्यों में परिवर्तन के अनुरूप नहीं बढ़ी है, घरेलू उद्योग ने यह कहा है कि 
एलएमई पर उद्धृत मूल्य आधार धातु के मूल्य Sl लिथोग्राफिक एल्यूमिनियम कॉयल में रूपांतरण लागत, धातु 
प्रीमियम, ऊर्जा अधिभार आदि जैसे अतिरिक्त प्रभार शामिल हैं। 
1. ज.3.4 घरेलू उद्योग के आर्थिक मानदंड 


107.एडी नियमों की आवश्यकता है कि क्षति के निर्धारण में घरेलू उत्पादकों पर आयात किए गए विषय की परिणामी 
क्षति की एक वस्तुनिष्ठ जांच शामिल होगी। ऐसे उत्पादों के घरेलू उत्पादकों पर इन आयातों के परिणामी प्रभाव 
के संबंध में, प्राधिकृत व्यापारी नियमावली में यह भी प्रावधान है कि घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव 
की जांच में बिक्री में वास्तविक और संभावित गिरावट सहित उद्योग की स्थिति पर प्रभाव डालने वाले सभी 
संगत आथक कारकों और सूचकांकों का वस्तुनिष्ठ मूल्यांकन शामिल होगा। लाभ, आउटपुट, बाजार हिस्सेदारी, 
उत्पादकता, निवेश पर वापसी या क्षमता का उपयोग; घरेलू कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक, नकदी 
प्रवाह, इन्वेंटटी, रोजगार, मजदूरी, विकास, पूंजी निवेश बढ़ाने की क्षमता पर वास्तविक और संभावित 
नकारात्मक प्रभाव। तदनुसार, क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के निष्पादन की जांच की गई है। 


क. उत्पादन, क्षमता, क्षमता उपयोग और बिक्री की मात्रा 
108.क्षति अवधि के दौरान क्षमता, उत्पादन, बिक्री और क्षमता उपयोग के संबंध में घरेलू उद्योग का निष्पादन नीचे 


दिया गया था - 
विवरण यूओएम 2019-20 . 20202. | | 2021-22 | -22 पीओआई 
क्षमता वर्गमीटर ऋऋ ek ek ek 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 100 100 100 
उत्पादन वर्गमीटर ऋऋ ऋऋ ऋऋ ऋऋ 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 | 6० | 91 |. 90 | 
aa Saat % ae ae ae ae 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 8B |. 959 | 93 
घरेलू बिक्री वर्गमीटर ऋऋ ek ek ek 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 73 95 94 


109. यह देखा गया है कि: 
क. आधार वर्ष 2019-20 की तुलना में पीओआई में पीयूसी के उत्पादन में गिरावट आई है। इसके अलावा, 
प्राधिकरण नोट करता है कि वर्ष 2020-21 और 2021-22 में उत्पादन की तुलना में पीओआई में पीयूसी का 
उत्पादन काफी बढ़ गया है। 


ख. आधार वर्ष 2019-20 की तुलना में पीओआई में घरेलू उद्योग के क्षमता उपयोग में गिरावट आई है। प्राधिकरण 
नोट करता है कि घरेलू उद्योग का क्षमता उपयोग 100% से अधिक है, हालांकि घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया 
कि यह निरंतर प्रक्रिया सुधार और बाधाओं को दूर करके अपने उत्पादन में सुधार करने में सक्षम रहा है। 


ग. आधार वर्ष 2019-20 की तुलना में पीओआई में घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री में गिरावट आई Sl 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 
ख.बाज़ार हिस्सेदारी 
110.आयातों और घरेलू उद्योग के बाजार हिस्से की निम्नानुसार जांच की गई है - 
विवरण यूओएम | 2019-20 2020-21 | 2021-22 पीओआई 
विषय देशों से आयात वर्गमीटर | 1,38,48,618 | 62,84,725 | 67,27,717 | 1,23,85,703 
-चीन वर्गमीटर 1,20,02,863 | 46,81,170 | 52,84,812 | 1,16,11,632 
-जापान वर्गमीटर 10,44,526 6,36,933 1,38,105 25,889 
-दक्षिण कोरिया वर्गमीटर 5,53,851 8,62,020 | 11,68,832 50,953 
-ताइवान वर्गमीटर 2,33,646 1,04,602 1,35,967 6,97,228 
-वियतनाम वर्गमीटर 13,733 का किमी oe || 
गैर-विषय देशों से आयात वर्गमीटर | 6,56,716 | 10,82,464 | 19,61,069 | 19,17,453 
कुल आयात वर्गमीटर | 1,45,05,334 | 73,67,190 | 86,88,785 | 1,43,03,156 
घरेलू उद्योग वर्गमीटर KKK KK KK KK 
अन्य उत्पादकों की बिक्री वर्गमीटर ane कक 0३४७ ate 
कुल मांग वर्गमीटर KKK KKK KKK KKK 
कुल मांग अनुक्रमित 100 | 66 |. 96 | | 98 | 
बाज़ार हिस्सेदारी 
= % KKK KKK KKK KKK 
विषय देशों से आयात 
अनुक्रमित 100 किमी 57 | 9४ | 
% KKK KKK KKK KKK 
-चीन 
अनुक्रमित 100 59 51 | 99 | 
% KKK KKK KKK KKK 
-जापान 
अनुक्रमित 100 93 15 3 
% KKK KKK KKK KKK 
-दक्षिण कोरिया 
अनुक्रमित 100 236 246 | 2 
% KKK KKK KKK KKK 
-ताइवान 
अनुक्रमित 100 |. 0०8 | | 68 305 
% KKK KKK KKK KKK 
-वियतनाम 
अनुक्रमित 100 Len] Poe 4 a a 
~ % KKK KKK KKK KKK 
गैर विषय देशों से आयात 
अनुक्रमित 100 250 348 298 
% KKK KKK KKK KKK 
कुल आयात 
अनुक्रमित 100 77 70 101 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


% KKK KKK KKK KKK 
घरेलू उद्योग 
अनुक्रमित 100 110 110 |. 90 | 
% KKK KKK KKK KKK 
समर्थक की बिक्री 
अनुक्रमित 100 35,043 2,02,335 1,70,881 
कुल मांग % 100% 100% 100% 100% 


111.प्राधिकरण नोट करता है कि घरेलू उद्योग ने पिछले वर्ष की तुलना में जांच की अवधि में अपना बाजार हिस्सा खो 
दिया है जबकि इसी अवधि के दौरान संबंधित देशों की बाजार हिस्सेदारी **% से बढ़कर ***% हो गई है। 


ग. सूची 
112.क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की मालसूची स्थिति नीचे दी गई तालिका में दी गई है: 
विवरण यूओएम | 2019-20 | 2020-21 2021-22 पीओआई 
प्रारंभिक इन्वेंट्री वर्गमीटर eK ऋऋऋ eK eK 
समापन इन्वेंट्री वर्गमीटर ऋऋ ek ek ek 
औसत इन्वेंट्री वर्गमीटर ऋऋ ऋऋ ऋऋ ऋऋ 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 91 55 55 


113.यह ध्यान दिया जाता है कि क्षति की अवधि में घरेलू उद्योग की सूची में गिरावट आई है। 


घ. लाभप्रदता, नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर वापसी 
114.क्षति की अवधि में घरेलू उद्योग के नियोजित पूंजी पर लाभ, नकद लाभ और वापसी नीचे दी गई तालिका में दी 


गई है: 

i यूओएम 2019-20 | 2020-21 _ | 2021-22 | पीओआई 
हे ० से पहले लाभ/(हानि) agra — में KKK KKK KKK KKK 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित (100) (146) (216) (391) 
हि 302 7 से पहले लाभ/(हानि) आईएनआर/वर्गमीटर हक = “1 > 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित (100) (200) (228) (417) 
नकद लाभ/(घाटा) आईएनआर 3084 pis ai 508, 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित (100) (280) (597) (2,010) 
नकद लाभ/(घाटा) आईएनआर/वर्गमीटर | _ *** es ae at 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित (100) (384) (632) (2,142) 
नियोजित पूंजी आईएनआर KKK KKK KKK KKK 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 101 104 129 
नियोजित पूंजी पर वापसी % a a tap ei 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित (100) (144) (208) (302) 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


115.प्राधिकरण नोट करता है कि घरेलू उद्योग के प्रदर्शन में और गिरावट आई है। यह ध्यान दिया जाता है कि क्षति की 
अवधि में घरेलू उद्योग की सूची में गिरावट आई है। आधार वर्ष की तुलना में लाभ, नकद लाभ और पूंजी पर 
वापसी में और गिरावट आई Sl घरेलू उद्योग नियोजित पूंजी पर नकारात्मक प्रतिलाभ के साथ नकद हानि उठा 
रहा है। 


116.विभिन्न इच्छुक पक्षों के इस तर्क के संबंध में कि घरेलू उद्योग के प्रदर्शन पर कर्तव्यों का कोई प्रभाव नहीं पड़ा है, 
प्राधिकरण नोट करता है कि घरेलू उद्योग लागत में वृद्धि के अनुरूप अपनी कीमतों में वृद्धि करने में सक्षम नहीं 
रहा है। 
ड.. रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता 


117.प्राधिकरण ने रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता से संबंधित सूचना की जांच की है, जैसा कि नीचे दिया गया है: 


विवरण यूओएम 2019-20 | 2020-21 | | 2021-22 | -22 | पीओआई 
प्रति दिन उत्पादकता | वर्गमीटर/दिन pe ae me oe 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 |. 6 | | 599 | 93 
प्रयोग संख्या ek ek ऋऋ ek 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 101 102 | 986 | 
वेतन आईएनआर लाख में nee ast ७८ aes 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 83 105 114 


118.48 ध्यान दिया जाता है कि क्षति की अवधि में कर्मचारियों की संख्या स्थिर रही है। क्षति की अवधि में प्रति दिन 
उत्पादकता में गिरावट आई है, हालांकि, जांच की अवधि में मजदूरी में वृद्धि हुई है। 


2. ज.3.5 पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता 


119.प्राधिकरण नोट करता है कि घरेलू उद्योग के प्रदर्शन में इसके पीयूसी व्यवसाय के संबंध में गिरावट आई है। घरेलू 
उद्योग को नुकसान हुआ और साथ ही नियोजित पूंजी पर प्रतिफल में नकारात्मक गिरावट दर्ज की गई। इस 
प्रकार, आयातों ने घरेलू उद्योग की पूंजी निवेश बढ़ाने की क्षमता पर प्रतिकूल प्रभाव डाला है। 

झ. क्षति के मार्जिन की मात्रा 

120.विचाराधीन उत्पाद का गैर-हानिकारक मूल्य जांच की अवधि के लिए उत्पादन लागत से संबंधित सत्यापित 
सूचना/आंकड़ों को अपनाकर निर्धारित किया गया है। क्षति माजन की गणना करने के लिए संबंधित देशों से 
अवतरण मूल्य की तुलना करने के लिए गैर-हानिकारक मूल्य पर विचार किया गया है। गैर-हानिकारक मूल्य 
निर्धारित करने के लिए, घरेलू उद्योग द्वारा क्षति की अवधि में कच्चे माल के सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया 
गया है। उपयोगिताओं के साथ भी ऐसा ही व्यवहार किया गया है। क्षति की अवधि में उत्पादन क्षमता का सबसे 
अच्छा उपयोग करने पर विचार किया गया है। यह सुनिश्चित किया जाता है कि उत्पादन लागत के लिए कोई 
असाधारण या गैर-आवर्ती खर्च नहीं लिया जाता है। विचाराधीन उत्पाद के लिए नियोजित औसत पूंजी (यानी 
औसत शुद्ध अचल संपत्ति और औसत कार्यशील पूंजी) पर एक उचित रिटर्न (पूर्व-कर 6) 22%) को गैर- 
हानिकारक मूल्य पर पहुंचने के लिए पूर्व-कर लाभ के रूप में अनुमति दी गई थी। 

121 .कुछ इच्छुक पार्टियों ने उत्पादन लागत और गैर-हानिकारक मूल्य तथा घरेलू उद्योग द्वारा दावा की गई क्षति के 
निर्धारण के लिए अपनाई गई आबंटन पद्धतियों की जांच करने का तर्क दिया है। इस संबंध में, प्राधिकरण नोट 
करता है कि इसने घरेलू उद्योग द्वारा किए गए क्षति के दावों के साथ-साथ गैर-हानिकारक मूल्य की गणना करते 
समय लागत के आबंटन सहित घरेलू उद्योग के रिकार्डों की जांच और सत्यापन किया है, लेकिन यह इन्हीं तक 
सीमित नहीं है। पीयूसी को गैर-पीयूसी उत्पादों की ढांचागत लागत के आवंटन पर चिंताओं के संबंध में, 
प्राधिकरण ने किए गए आवंटनों की जांच की है और एनआईपी की गणना के लिए उचित रूप से लागत की 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


अनुमति दी है। प्राधिकरण ने गैर-हानिकारक मूल्य की गणना के लिए अनुलग्नक-|॥॥ में निर्धारित सिद्धांतों का 
पालन किया है जैसा कि नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है। 

122.संबंधित देशों के सहकारी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए लैंडेड मूल्य उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा उपलब्ध कराए गए 
आंकड़ों के आधार पर निर्धारित किया गया है। प्राधिकरण ने संबंधित देशों के सभी असहयोगी 
उत्पादकों/निर्यातकों के लिए उपलब्ध तथ्यों के आधार पर अवतरण मूल्य निर्धारित किया है। 

123.कुछ इच्छुक पार्टियों ने यह दावा किया कि भू-अवतरण मूल्य की गणना के प्रयोजन से हैंडलिंग, लोडिंग, 
अनलोडिंग प्रभारों पर विचार किया जाना चाहिए। प्राधिकरण ने संबंधित माल के कर निर्धारण योग्य मूल्य के 
आधार पर अवतरण मूल्य की गणना की है जो प्राधिकरण द्वारा अपनाई जा रही सतत प्रक्रिया के अनुरूप है। 
प्राधिकरण द्वारा यथा परिकलित उतराई तक की कीमत नीचे दी गई तालिका में दर्शाई गई है। 

124.प्राधिकरण द्वारा निर्धारित पीसीएन के लिए ऊपर के अनुसार निर्धारित अवतरित मूल्य और गैर-हानिकारक मूल्य 
के आधार पर, उत्पादकों/निर्यातकों के लिए भारित औसत क्षति माजन प्राधिकरण द्वारा निर्धारित किया गया है 


और इसे नीचे तालिका में दिया गया है: 
क्षति मार्जिन तालिका 
ही निर्माता एनआईपी | लैंडेड प्राइस | क्षति मार्जिन | क्षति श्रेणी 
मार्जिन 
अमरीकी | अमरीकी अमरीकी % % 
डालर/वर्ग | डालर/वर्ग | डालर/वर्ग 
मीटर मीटर मीटर 
1 | चीन जन. गण. 
2 ave हआगुआंग ग्राफिक्स कंपनी i ie on ३५ 30-40 
(a कोडक चीन ग्राफिक संचार कं, रे oa a i _—_— 
लिमिटेड 
ह फुजीफिल्म प्रिंटिंग प्लेट (चीन) के, ae a a res Rae 
लिमिटेड 
in न्यू ax ae Ta ves 
=: a8 1 स्टेट Fy मटेरियल्स 10-20 
= | परदयोगिकी कंपनी ner 20-30 
कि चोगकिंग Far डि ले fa ite ee aT ren aon nor 
a | कोई अन्य हल्का = ae ae 30-40 
> कोरिया गण जन ae a ae ee 
क. | जेइल सी एंड पी कंपनी लिमिटेड ret “ae aia ae 20-30 
| घथ. | कोई अन्य ae cs = ee 50-30 
3 | जापान rer = re eR 
क. | फुजीफिल्म कॉर्पोरेशन a one a ४४ 10-20 
a. | कोई अन्य oe a re i 50-30 
4 | ताइवान सर्प ae ae ron 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


a | सभी 4K 4K eK 4K 30-40 
वियतनाम ऋऋऊ ऋऋऊ ऋऋऊ लाला 
क. | सभी ऋऋऊ ऋऋऊ ऋऋऊ ऋऋऊ 30-40 
3. 


4. जञ. कारण लिंक और गैर-एट्रिब्यूशन विश्लेषण 
5. ज.1 अन्य इच्छुक पार्टियों द्वारा किए गए प्रस्तुतियाँ 
125.विभिन्न इच्छुक पार्टियों ने निम्नलिखित प्रस्तुतियाँ की हैं: 
क. घरेलू उद्योग को हुई क्षति आंतरिक प्रतिस्पर्धा के कारण हुई है। 
ख. एक नए निर्माता, wave lea सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड ने वित्त वर्ष 2020-21 में वाणिज्यिक 
उत्पादन शुरू किया। 


ग. एचएल प्रिंटेक सॉल्यूशंस प्रा. लिमिटेड वित्त वर्ष 2020-21 में अपने उत्पादन को 100 सूचकांक अंक से 
बढ़ाकर जांच अवधि के दौरान 431 सूचकांक अंक कर दिया, जो लगभग 3.3 गुना की वृद्धि है। 

घ. अन्य उत्पादकों की घरेलू बिक्री आधार वर्ष में 100 सूचकांक अंक से बढ़कर पीओआई के दौरान 167,345 
सूचकांक अंक हो गई। 

ड.. आवेदक को जो क्षति लगी है, वह अन्य घरेलू उत्पादकों, विशेष रूप से नए प्रवेशी, एचएल प्रिंटेक सॉल्यूशंस 
प्राइवेट लिमिटेड की मूल्य निर्धारण रणनीतियों के कारण है। 

च. आधार वर्ष की तुलना में पीओआई के दौरान आवेदक के पीयूसी की निर्यात बिक्री में लगभग 22% की 
गिरावट आई, जिससे प्रति यूनिट निश्चित लागत बढ़ गई। निर्यात बिक्री में इस गिरावट के कारण आवेदक 
को कोई क्षति पहुंची है। 

छ. आवेदक ने दिसंबर 2012 से लगभग 11.5 वर्षों तक शुल्क सुरक्षा का आनंद लिया है। क्षति, यदि कोई हो, 
आवेदक द्वारा कुप्रबंधन और खराब व्यावसायिक निर्णयों के कारण है। 

ज. उत्तरदाताओं का अनुरोध है कि प्राधिकरण आवेदक को हुई किसी भी क्षति को चीन जन. गण. और जापान 
से आयात के लिए जिम्मेदार न ठहराए, क्‍योंकि अन्य कारक अनुभव किए गए किसी भी नुकसान के लिए 
जिम्मेदार हैं। 


झ. घरेलू उद्योग ने मौखिक सुनवाई के दौरान दावा किया कि वह विचाराधीन उत्पाद का प्रमुख उत्पादक और 
निर्यातक है और निर्यात बाजारों में कीमत प्रतिस्पर्धी है। 


qT. यह भारत में घरेलू उद्योग के प्रदर्शन के बारे में चिंता पैदा करता है, जहां यह निर्यात बाजारों में मूल्य 
प्रतिस्पर्धी होने के साथ-साथ डंप किए गए आयात के कारण क्षति का दावा करता है। 


ट. घरेलू उद्योग को इस पर ध्यान देना चाहिए कि वह निर्यात बाजारों में प्रतिस्पर्धी क्यों है लेकिन अपने घरेलू 
बाजार में संघर्ष कर रहा है। 

ठ. चीनी पाटन और बड़ी उत्पादन क्षमता के घरेलू उद्योग के दावे घरेलू स्तर पर क्षति का दावा करते हुए विश्व 
स्तर पर प्रतिस्पर्धा करने की क्षमता पर सवाल उठाते हैं। 


ड. घरेलू उद्योग द्वारा उपलब्ध कराई गई सूचना क्षति की अवधि के दौरान निर्यात की मात्रा में गिरावट 
दर्शाती है। 


ढ. घरेलू बिक्री कीमतों और निर्यात बिक्री कीमतों में रुझान क्षति की अवधि के दौरान समान रहे हैं। 


ण. क्षति, यदि कोई हो, आंतरिक प्रतिस्पर्धा के कारण है, विशेष रूप से एक नए निर्माता, एचएल प्रिंटेक 
सॉल्यूशंस प्राइवेट लिमिटेड से, जिसका उत्पादन पीओआई के दौरान 3.3 गुना बढ़ गया। नई घरेलू 
उत्पादक की मर्मज्ञ मूल्य निर्धारण नीति आवेदक को किसी भी क्षति का वास्तविक कारण है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


त. याचिकाकर्ता ने जानबूझकर अन्य बाहरी कारकों की अनदेखी की है जो इसे नुकसान पहुंचा सकते हैं, जैसे 
कि रूस-यूक्रेन युद्ध। 


6. ज.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए प्रस्तुतीकरण 


126.घरेलू उद्योग ने निम्नलिखित प्रस्तुतियाँ की हैं: 

क. सूर्यास्त की समीक्षा में, अधिकारियों को यह निर्धारित करना होगा कि क्‍या पाटन रोधी कर्तव्यों को हटाने 
से पाटन जारी रहेगी या फिर से शुरू हो जाएगी और घरेलू उद्योग को नुकसान होगा। पाटन और क्षति के 
बीच कारण लिंक को फिर से स्थापित करना आवश्यक नहीं है, क्‍योंकि सूर्यास्त की समीक्षा पाटन और क्षति 
की निरंतरता या पुनरावृत्ति की संभावना पर ध्यान केंद्रित करती है। 


ख. मेक्सिको मामले से अमेरिका-ओसीटीजी में डब्ल्यूटीओ के फैसले और भारतीय सुप्रीम कोर्ट के मामलों 
(ऋषिरूप पॉलिमर्स और यूनियन ऑफ इंडिया बनाम कुम्हो पेट्रोकेमिकल्स) सहित कई फैसले इस बात की 
पुष्टि करते हैं कि सूर्यास्त समीक्षा केवल यह आकलन करती है कि क्‍या पाटन रोधी शुल्क वापस लेने से 
पाटन और क्षति फिर से शुरू हो जाएगी, न कि पाटन नए सिरे से मौजूद है या नहीं। 


ग. मौजूदा उपायों के बावजूद, घरेलू उद्योग लगातार पाटन से क्षति के महत्वपूर्ण जोखिम में बना हुआ है। 
ऐतिहासिक पैटर्न से संकेत मिलता है कि कर्तव्यों को हटाने से पाटन में तेजी आएगी और आगे नुकसान 
होगा। 


घ. यह दावा गलत है कि टेकनोवा अप्रचलित बुनियादी ढांचे से पीयूसी के उत्पादन की लागत को जिम्मेदार 
ठहरा रही है। केवल पीयूसी उत्पादन से सीधे जुड़ी लागतों की सूचना दी जाती है। 


ड.. तर्क है कि नए निर्माता, जैसे कि एचएल प्रिंटेक, घरेलू उद्योग के लिए प्रतिस्पर्धा पैदा कर रहे हैं, खारिज 
कर दिए गए हैं। एचएल प्रिंटेक की बाजार हिस्सेदारी न्यूनतम है और घरेलू उद्योग के प्रदर्शन पर इसका 
कोई प्रभाव नहीं है। 


च. यह दावा कि निर्यात घाटे के कारण घरेलू उद्योग घायल हुआ है, अप्रासंगिक है, क्‍योंकि क्षति का विश्लेषण 
विशेष रूप से घरेलू बिक्री से संबंधित है। टेकनोवा की निर्यात बिक्री उसके कुल कारोबार के एक छोटे हिस्से 
का प्रतिनिधित्व करती है और इसका वित्तीय प्रदर्शन पर बहुत कम प्रभाव पड़ता है। 


छ. जबकि महामारी के दौरान मांग में गिरावट आई थी, अधीन देशों से आयात में कमी के कारण घरेलू उद्योग 
के प्रदर्शन में थोड़ा सुधार हुआ। हालांकि, जैसे ही स्थितियां सामान्य हुईं, डंप किए गए आयात फिर से बढ़ 
गए, जिससे पीओआई के दौरान बिक्री में गिरावट आई। 


ज. कुप्रबंधन या खराब व्यावसायिक निर्णयों के कारण क्षति के दावे साक्ष्य द्वारा समर्थित नहीं हैं। घरेलू उद्योग 
ने प्रतिस्पर्धात्मकता बनाए रखने के लिए लगातार विवेकपूर्ण निर्णय लिए हैं और इस क्षति के लिए प्रत्यक्ष 
रूप से dia tea जिम्मेदार है। 


a. संघर्ष ने आपूर्ति श्रृंखलाओं को बाधित किया है और विश्व स्तर पर लागत में वृद्धि की है, लेकिन इसने जांच में 
सभी पक्षों को समान रूप से प्रभावित किया है। संघर्ष ने पाटन पैटर्न को प्रभावित नहीं किया, क्‍योंकि 
आयात की कीमतें उत्पादन लागत के समान दर से नहीं बढ़ीं, यह दर्शाता है कि भू-राजनीतिक मुद्दों की 
परवाह किए बिना पाटन जारी रही। 


7. ज.3 प्राधिकरण द्वारा समीक्षा 


127.इन नियमों के अनुसार, प्राधिकरण को, अन्य बातों के साथ-साथ, पाटित आयातों के अलावा किन्हीं ज्ञात कारकों, 
जिनसे घरेलू उद्योग को नुकसान हो रहा है, की जांच करनी होती है ताकि इन अन्य कारकों द्वारा हुई क्षति को 
पाटित आयातों के कारण न माना जा सके। जबकि वर्तमान समीक्षा एक सनसेट समीक्षा है और मूल जांच में 
कारण लिंक की पहले ही जांच की जा चुकी है, प्राधिकरण ने जांच की कि क्या अन्य ज्ञात सूचीबद्ध कारकों के 
कारण घरेलू उद्योग को नुकसान हुआ है या होने की संभावना है। विशेष रूप से, प्राधिकरण ने यह भी जांच की है 
कि क्या शुल्कों को हटाने से घरेलू उद्योग को क्षति की निरंतरता/पुनरावृत्ति होने की संभावना है। 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


128.तीसरे देशों से आयात की मात्रा और मूल्य: प्राधिकरण नोट करता है कि अधीन देशों के अलावा अन्य देशों से 
आयात नगण्य हैं। इसलिए घरेलू उद्योग को लगी क्षति का कारण तीसरे देशों से आयात नहीं हो सकता। 


129.मांग और खपत के पैटर्न में संकुचन: प्राधिकरण नोट करता है कि संबंधित वस्तुओं की मांग मामूली गिरावट के 
साथ स्थिर रही है। अत विषयगत वस्तुओं की मांग में कमी से आयात घरेलू उद्योग को क्षति का कारण नहीं हो 
सकता। इसके अलावा, प्राधिकरण नोट करता है कि विचाराधीन उत्पाद की खपत के पैटर्न में कोई भौतिक 
परिवर्तन नहीं हुआ है, जिसके लिए घरेलू उद्योग को हुई क्षति को जिम्मेदार ठहराया जा सकता है। 


130.प्रतिस्पर्धा की शर्तें और व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाएं: कोई व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथा या प्रतिस्पर्धा की शर्तें नहीं 
हैं जो घरेलू उद्योग को प्रभावित कर सकती हैं। घरेलू उत्पादकों के बीच पारस्परिक प्रतिस्पर्धा के संबंध में, 
प्राधिकरण नोट करता है कि घरेलू उद्योग सहित घरेलू उत्पादक विषय देशों से आयातों से प्रतिस्पर्धा का सामना 
करते हैं। 


131 प्रौद्योगिकी का विकास: किसी भी इच्छुक पक्ष ने प्रौद्योगिकी में महत्वपूर्ण बदलावों को प्रदर्शित करने के लिए 
कोई सबूत प्रस्तुत नहीं किया है जो घरेलू उद्योग को नुकसान पहुंचा सकता ATI 


132.कंपनी के अन्य उत्पादों का निष्पादन: प्राधिकरण नोट करता है कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और बेचे जा रहे 
अन्य उत्पादों का प्रदर्शन घरेलू उद्योग को नुकसान का संभावित कारण प्रतीत नहीं होता है। किसी भी घटना में, 
प्राधिकरण ने केवल क्षति के आकलन के उद्देश्य से पीयूसी के प्रदर्शन पर विचार किया है। 


133.निर्यात निष्पादन: प्राधिकरण ने घरेलू उद्योग के क्षति विश्लेषण के लिए केवल घरेलू परिचालनों के प्रदर्शन पर 
विचार किया है। इसके अलावा, प्राधिकरण नोट करता है कि घरेलू उद्योग के निर्यात बहुत सीमित हैं, इसलिए, 
रूस-यूक्रेन वेयर जैसे बाहरी कारण घरेलू उद्योग को नुकसान का कारण नहीं हो सकते हैं। 

134.घरेलू उद्योग द्वारा मूल्य निर्धारण रणनीति और अन्य प्रबंधन निर्णय: प्राधिकरण नोट करता है कि इच्छुक पार्टियों 
ने तर्क दिया है कि घरेलू उद्योग ने खराब मूल्य निर्धारण रणनीतियों को अपनाया है जिसके परिणामस्वरूप 
लाभप्रदता का नुकसान हुआ है। इस संबंध में, प्राधिकरण नोट करता है कि घरेलू उद्योग डंप किए गए आयातों के 
दबाव में जूझ रहा है जो घरेलू उद्योग की कीमतों को दबा रहे हैं। पाटित किए गए आयातों और घरेलू उद्योग को 
हुई क्षति के बीच एक कारणात्मक संबंध है। 


8. ट. पाटन और क्षति के जारी रहने या पुनरावृत्ति की संभावना 
9. ट.1 अन्य इच्छुक पार्टियों द्वारा किए गए प्रस्तुतियाँ 


135.विभिन्न इच्छुक पार्टियों ने निम्नलिखित प्रस्तुतियाँ की हैं: 

क. फेडरेशन का तर्क है कि यदि शुल्क वापस ले लिया जाता है तो क्षति की पुनरावृत्ति की कोई संभावना नहीं 
है, क्योंकि वर्तमान पाटन रोधी शुल्क (एडीडी) शासन के तहत टेक्नोवा के भौतिक और वित्तीय प्रदर्शन में 
काफी सुधार हुआ है। 

ख. क्षति की संभावना के बारे में आवेदक के दावे निराधार हैं, क्योंकि वे त्रुटिपूर्ण तर्क पर भरोसा करते FI 
निर्यातक देशों में अतिरिक्त क्षमताओं का मात्र अस्तित्व वैश्विक मांग-आपूर्ति गतिशीलता पर विचार किए 
बिना क्षति की पुनरावृत्ति को स्वचालित रूप से उचित नहीं ठहराता है। 


ग. आवेदक का यह दावा कि भारतीय बाजार आकर्षक मूल्य है, कम आयात कीमतों के उसके दावे के विपरीत 
है। मांग-आपूर्ति के अंतर वाले बाजार में, विदेशी विक्रेता तार्किक रूप से प्रीमियम चार्ज करेंगे। इसके 
अतिरिक्त, आवेदक ने अपने क्षति के दावों का समर्थन करने के लिए इन्वेंट्री और मूल्य परिदृश्यों पर पर्याप्त 
डेटा प्रदान नहीं किया है। 


घ. अकेले क्षति और पाटन का अस्तित्व स्वचालित रूप से निरंतर या आवर्तक क्षति की संभावना का संकेत 
नहीं देता Sl Ae दिखाया जाना चाहिए कि क्षति आयात के कारण होती Sl यदि क्षति अन्य कारकों से 
उपजी है, तो आयात से निरंतर क्षति के दावे को कायम नहीं रखा जा सकता है। 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


10. 


हालांकि क्षति की संभावना को प्रमाणित करने के लिए कोई सख्त प्रारूप नहीं है, प्राधिकरण द्वारा पिछले 
मामलों में कुछ मापदंडों पर विचार किया गया है, जैसा कि 12 दिसंबर, 2017 को व्यापार सूचना संख्या 
4/5/2017-डीजीएडी में उल्लिखित है। इन मापदंडों में शामिल हैं: 


»  पीओआई के दौरान और तीन साल पहले विषय देशों में विचाराधीन उत्पाद की कुल और अधिशेष 
क्षमता 


© उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा भारत के अलावा अन्य देशों को किए जाने वाले निर्यात की मात्रा और 
कीमतें 


e विषय देशों में उत्पादकों/निर्यातकों का निर्यात उन्‍्मुखीकरण 


०» Tet रोधी शुल्क वापस लेने के बाद निर्यात के लिए भारतीय बाजार को क्‍यों लक्षित किया जाएगा, 
इसका औचित्य 


याचिकाकर्ता ने इन प्रमुख मापदंडों पर जानकारी नहीं दी है। इस बात का कोई स्पष्टीकरण नहीं है कि 
एडीडी को हटाने के बाद भारतीय बाजार निर्यात के लिए पसंदीदा गंतव्य क्‍यों होगा, न ही भारतीय 
बाजार के आकर्षण की पुष्टि की गई है। 


अमेरिका में अपीलीय निकाय - संक्षारण प्रतिरोधी स्टील सनसेट रिव्यू ने कहा कि सकारात्मक साक्ष्य के 
बिना अनुमानों का उपयोग करना ठोस साक्ष्य के आधार पर निर्धारण करने के दायित्व के साथ असंगत हो 
सकता Sl इस प्रकार, निरंतर या आवर्तक पाटन की संभावना का ठीक से आकलन करने के लिए एक दृढ़ 
साक्ष्य नींव की आवश्यकता होती है। 


घरेलू उद्योग का दावा है कि संबंधित देशों, विशेष रूप से चीन में उत्पादकों के पास महत्वपूर्ण अतिरिक्त 
क्षमता है। तथापि, केवल अधिशेष क्षमता से ही पाटन अथवा क्षति की संभावना सिद्ध नहीं होती है। यह 
प्रदर्शित किया जाना चाहिए कि इस क्षमता को भारतीय बाजार में कैसे निर्देशित किया जाएगा। संयुक्त 
राज्य अमेरिका और जापान से एनिलिन जैसे पिछले मामलों ने दिखाया है कि अधिशेष क्षमता आगे 
औचित्य के बिना संभावना साबित करने के लिए अपर्यप्ति है। 


याचिकाकर्ता ब्राजील, दक्षिण कोरिया, चीनी ताइपे और यूरोपीय संघ सहित अन्य देशों द्वारा चीन पर 
लगाए गए पाटन रोधी कर्तव्यों का संदर्भ देता Sl हालांकि, अन्य देशों द्वारा शुल्क लगाने का स्वत: यह अर्थ 
नहीं है कि उत्पाद को भारतीय बाजार में भेज दिया जाएगा। 


घरेलू उद्योग अपनी निरंतर क्षति के लिए आयात को जिम्मेदार ठहराता है, लेकिन शुल्क लगाने के बावजूद 
इसका प्रदर्शन खराब हुआ है। यह इंगित करता है कि क्षति अन्य कारकों के कारण होने की संभावना है, 
आयात नहीं, जैसा कि पिछले सबमिशन में विस्तृत है। 


कंपनियों ने चीन में अतिरिक्त उत्पादन क्षमता के दावों को खारिज कर दिया, उच्च क्षमता उपयोग का 
प्रमाण प्रदान किया। उन्होंने तर्क दिया कि क्षमता का अस्तित्व मात्र भारतीय बाजार के लिए एक आसन्न 
खतरे के बराबर नहीं है। 


ट.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए प्रस्तुतीकरण 


136.विभिन्न इच्छुक पार्टियों ने निम्नलिखित प्रस्तुतियाँ की हैं: 


क. 


ग. 


संबद्ध देशों से पीयूसी का आयात लगातार डंप किया जा रहा है। यह तथ्य कि आयात लगातार पाटित 
किया जा रहा है और घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचा रहा है, डंपिंग और क्षति के जारी रहने की संभावना को 
स्थापित करने के लिए पर्याप्त SI 


पाटित किए गए आयात संबंधित देशों से महत्वपूर्ण मात्रा में आते रहते हैं। यदि शुल्क वापस ले लिया जाता 
है, तो संबंधित देशों से लगातार डंप किए गए आयात की प्रबल संभावना है। 


पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने के बावजूद घरेलू उद्योग को मूल्य और मात्रा संबंधी क्षति का सामना करना 
पड़ रहा है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


ण. 


q 


कक. 


पिछले चार वर्षों में वित्तीय और आर्थिक प्रदर्शन में काफी गिरावट आई है। 

घरेलू उद्योग कम कीमतों पर उत्पाद बेचने के लिए मजबूर है, जिससे लाभप्रदता काफी प्रभावित होती है। 
पाटनरोधी शुल्कों के बावजूद निरंतर लाभप्रदता बनाए नहीं रखी गई है। 

नियोजित पूंजी पर रिटर्न (आरओसीई) नकारात्मक है और 22% की बेंचमार्क दर से बहुत कम है। 


सकारात्मक मूल्य अंडरकटिंग, मूल्य अंडरसेलिंग, मूल्य अवसाद और मूल्य दमन है, जैसा कि याचिका के 
भाग VIF विस्तृत है। 
ड्यूटी वापस लेने पर क्षति जारी रहने और खराब होने की आशंका है। 


2018 में, प्राधिकरण ने चीन जन. गण. के खिलाफ कर्तव्यों को जारी रखने की सिफारिश नहीं की, जिससे 
कम समय में घरेलू उद्योग को नुकसान में काफी वृद्धि हुई। 


विचाराधीन उत्पाद (पीयूसी) के उत्पादन के लिए चीन जन. गण. में पर्याप्त अतिरिक्त और निष्क्रिय 
क्षमताएं मौजूद हैं। 

चीन जन. गण. की स्थापित क्षमता 1025 मिलियन वर्गमीटर से अधिक है, जबकि घरेलू मांग केवल 180- 
200 मिलियन वर्गमीटर अनुमानित है। 

लगभग 825 मिलियन वर्गमीटर की अतिरिक्त क्षमता निर्यात बाजारों की ओर निर्देशित है। 

विषय वस्तुओं के लिए भारत का बाजार आकार लगभग 45 मिलियन वर्गमीटर वार्षिक है। 

चीन जन. गण. में अतिरिक्त क्षमता भारत की कुल घरेलू मांग से लगभग 20 गुना अधिक है। 


यदि शुल्क वापस ले लिया जाता है, तो चीन जन. गण. की अतिरिक्त क्षमता का उपयोग भारत में निर्यात 
बढ़ाने के लिए किया जा सकता है। 


राज्य के हस्तक्षेप के कारण चीन का एल्यूमीनियम बाजार विकृत है, जैसा कि 2019 और 2024 की 
ओईसीडी रिपोर्ट में उल्लेख किया गया ZI 

चीन ने निरंतर राज्य समर्थन के माध्यम से उच्चु इनपुट लागत और कम एल्यूमीनियम कीमतों का प्रबंधन 
किया है। 

चीन की टैरिफ संरचना डाउनस्ट्रीम एल्यूमीनियम गतिविधियों का समर्थन करती है, जिसमें उच्च निर्यात 
शुल्क और प्राथमिक एल्यूमीनियम निर्यात पर अपूर्ण ae छूट होती Sl 


चीन एल्यूमीनियम निर्माताओं और पीयूसी उत्पादकों को तरजीही ऋण, कर प्रोत्साहन और सब्सिडी वाली 
ऊर्जा की कीमतें प्रदान करता है। 


- यह उत्पादन लागत को कम करता है और वैश्विक बाजार में एल्यूमीनियम की अधिकता की ओर जाता है, जिससे 


अन्य देशों के उत्पादक प्रभावित होते हैं। 

इन बाजार विकृतियों ने घरेलू उद्योग के लिए महत्वपूर्ण चुनौतियां पैदा की हैं। 

चीन जन. गण. में लगातार राज्य हस्तक्षेप और बाजार विकृतियों से घरेलू उद्योग को निरंतर पाटन और 
क्षति की संभावना बढ़ जाती है। 

चीनी निर्यातक व्यापार कदाचार में संलग्न हैं, जैसे कि ट्रांसशिपमेंट और मूल की झूठी घोषणाएं (उदाहरण 
के लिए, चीन जन. गण. के बजाय श्रीलंका या स्पेन के रूप में मूल की घोषणा) । 

ये कदाचारों भारतीय बाजार में पाटित उत्पादों की भरमार कर देते हैं जिससे घरेलू उद्योग कमजोर होता 
है। 

विषयगत वस्तुओं के आयातों का मूल्य घरेलू मूल्यों की तुलना में काफी कम है। 

अन्य देशों में बढ़ती मांग और पाटनरोधी उपायों से भारत संबद्ध देशों के निर्यातकों के लिए एक आकर्षक 
बाजार बन गया है। 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


qq. 


गग. 
घघ. 


oS. 


चच. 


जज. 


aa. 


ae. 


Sd. 


Ss. 


GG. 


ब्राजील, दक्षिण कोरिया, ताइवान, संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोपीय संघ सहित विभिन्न न्यायालयों ने 
चीन जन. गण. से डिजिटल प्लेटों पर पाटन रोधी शुल्क लगाया है, जो चीन की पाटन प्रथाओं की वैश्विक 
मान्यता को उजागर करता है और कर्तव्यों को वापस लेने पर भारत को पुनर्निर्देशित अतिरिक्त उत्पादन की 
संभावना को बढ़ाता है। 


पाटन रोधी शुल्क के अभाव में आयात और पाठन में वृद्धि होने की संभावना है। 


ब्राजील, दक्षिण कोरिया, ताइवान, अमेरिका और यूरोपीय संघ में पाटन रोधी उपायों से भारत में चीनी 
पाटन का खतरा बढ़ जाता है। 

पाटन रोधी कर्तव्यों के बिना, भारत अनुचित कीमतों पर डंप किए गए डिजिटल प्लेटों के लिए एक प्रमुख 
लक्ष्य बन जाएगा, जिससे घरेलू उद्योग को गंभीर रूप से नुकसान होगा। 

व्यापार नोटिस जांच के लिए दिशानिर्देश के रूप में काम करते हैं लेकिन कानूनी रूप से बाध्यकारी नहीं हैं। 
विशेष रूप से निरंतर या आवर्ती पाटन और क्षति की संभावना स्थापित करने के मामलों में, घरेलू उद्योग 
के पास गोपनीय जानकारी तक पहुंच नहीं हो सकती है, जैसे कि विदेशी उत्पादकों की अधिशेष क्षमता। 
लक्ष्य घरेलू उद्योग के लिए यह विश्वास करने के लिए पर्याप्त कारण प्रदान करना है कि शुल्क समाप्त होने 
पर निरंतर/आवर्ती पाटन का एक आसन्न खतरा है। 


. घरेलू उद्योग ने सबूत दिया कि पीयूसी के लिए चीन की कुल स्थापित क्षमता 1025 मिलियन वर्गमीटर से 


अधिक है, घरेलू मांग केवल 180-200 मिलियन वर्गमीटर है, जिससे निर्यात बाजारों के लिए समर्पित 
लगभग 825 मिलियन वर्गमीटर से अधिक है। इसके विपरीत, भारत का बाजार आकार केवल 45 
मिलियन वर्गमीटर सालाना है, जिससे चीन की अतिरिक्त क्षमता भारत की कुल मांग का लगभग 20 गुना 
है। 

हालांकि पीयूसी में एक समर्पित एचएस टैरिफ कोड का अभाव है, जिससे तीसरे देश के निर्यात डेटा प्रदान 
करना मुश्किल हो जाता है, घरेलू उद्योग ने स्थापित किया कि विषय देश निर्यात-उन्मुख हैं और विश्व स्तर 
पर अनुचित प्रथाओं को अपनाते हैं। ब्राजील, ताइवान, कोरिया गण. जन. और अमेरिका जैसे देशों ने चीन 
से डीओपीपी आयात पर शुल्क लगाया है। 


घरेलू उद्योग ने दिखाया है कि यदि पाटन रोधी शुल्क हटा दिए जाते हैं, तो भारत चीन से कम कीमत 


वाली, डंप की गई डिजिटल प्लेटों के लिए एक प्रमुख लक्ष्य होगा, क्‍योंकि अन्य क्षेत्राधिकार चीनी 
उत्पादकों के लिए अव्यवहार्य हो जाते हैं। 


. जेइल ने स्वीकार किया कि संयंत्र बंद होने के कारण क्षति की अवधि के दौरान इसका निर्यात न्यूनतम ATI 


हालांकि नई क्षमताओं के साथ जेआईएल भारत को निर्यात बढ़ा सकती है बशर्ते पाटन रोधी शुल्क हटा 
दिया जाए। 


घरेलू उद्योग का तर्क है कि यदि पाटन रोधी शुल्क वापस ले लिया जाता है, तो भारत चीनी आयात के 
लिए पाटन ग्राउंड बनने का जोखिम उठाता है, विशेष रूप से पर्याप्त पाटन और क्षति मार्जिन को देखते हुए 
जो मौजूदा कर्तव्यों के बावजूद बना हुआ है। 


चीन का सरकारी समर्थित एल्युमीनियम बाजार अपने उत्पादकों को अनुचित लाभ देता है और उन्हें भारत 
सहित वैश्विक प्रतिस्पर्धियों को कमजोर करने की अनुमति देता Sl ब्राजील, दक्षिण कोरिया और अमेरिका 
जैसे अन्य देशों ने इस खतरे से निपटने के लिए चीनी निर्यात के खिलाफ पाटन रोधी उपाय किए हैं। 


पाटन रोधी सुरक्षा के बिना, भारत डंप किए गए आयात में वृद्धि की चपेट में आ जाएगा, घरेलू उद्योग को 
पहले से ही नुकसान उठाना पड़ रहा है और सस्ते, निम्न-गुणवत्ता वाले आयात के साथ बाजार को अस्थिर 
कर रहा है। 


किसी भी इच्छुक पक्ष ने निरंतर या आवर्ती पाटन और क्षति की संभावना के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा 
प्रस्तुत तथ्यों पर विवाद नहीं किया है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


11. 2.3 प्राधिकरण द्वारा समीक्षा 


137.वर्तमान समीक्षा चीन जन. गण., कोरियाई गण. जन., जापान, ताइवान और वियतनाम से विचाराधीन उत्पाद 
के आयात पर लगाए गए पाटन रोधी शुल्क की एक सनसेट समीक्षा है। एडी नियमों के तहत, प्राधिकरण को यह 
निर्धारित करना होता है कि क्‍या मौजूदा शुल्क की समाप्ति से घरेलू उद्योग को पाटन जारी रहने या फिर से होने 
और क्षति लगने की संभावना है। 


138.प्राधिकरण ने धारा 9क (5), नियम 23 के अंतर्गत निर्धारित अपेक्षाओं और नियम नियमावली के अनुबंध-॥ (vii) 
के संदर्भ में भौतिक क्षति के खतरे से संबंधित मानदंडों और इच्छुक पार्टियों द्वारा रिकार्ड में लाए गए अन्य संगत 
कारकों पर विचार करते हुए क्षति के जारी रहने अथवा पुनरावृत्ति की संभावना की जांच की है। 


139.इस तरह के संभावना विश्लेषण का संचालन करने के लिए कोई विशिष्ट तरीके उपलब्ध नहीं हैं। हालांकि, नियमों 
के अनुलग्रक ॥ के खंड (५1) में, अन्य बातों के साथ-साथ, उन कारकों के लिए प्रावधान है, जिन पर विचार किया 
जाना आवश्यक है, अर्थात, 
क. भारत में पाटित आयातों की वृद्धि की महत्वपूर्ण दर पर्याप्त रूप से बढ़े हुए आयात की संभावना को दर्शाती है। 


ख. fata की क्षमता में पर्याप्त स्वतंत्र रूप से प्रयोज्य अथवा आसन्न पर्याप्त वृद्धि होनी चाहिए जो किसी 


अतिरिक्त निर्यात को समाहित करने के लिए अन्य निर्यात बाजारों की उपलब्धता को ध्यान में रखते हुए 
भारतीय बाजारों में पाटित निर्यातों में पर्याप्त वृद्धि की संभावना का संकेत देती है। 


ग. क्या आयात उन कीमतों पर प्रवेश कर रहे हैं जिनका घरेलू कीमतों पर महत्वपूर्ण निराशाजनक या दबाने 
वाला प्रभाव पड़ेगा और आगे आयात की मांग में वृद्धि होगी; और 


घ. वस्तु की सूची की जांच की जा रही है 


140.प्राधिकरण ने, अन्य बातों के साथ-साथ, उपर्युक्त अपेक्षाओं और निम्नलिखित अनुछेद मीटरों पर विचार किया है 
ताकि यह निर्धारित किया जा सके कि क्‍या पाटनरोधी शुल्क की समाप्ति की स्थिति में पाटन की पुनरावृत्ति होने 
की संभावना है और यदि हां, तो क्‍या इससे घरेलू उद्योग को क्षति होने की संभावना Sl इसके अतिरिक्त, 
प्राधिकरण ने घरेलू उद्योग और अन्य इच्छुक पक्षों द्वारा रिकॉर्ड पर लाई गई सभी संगत सूचना की जांच की है। 
पाटित आयात में वृद्धि की महत्वपूर्ण दर 


141.प्राधिकरण नोट करता है कि जबकि पीयूसी का समग्र आयात स्थिर रहा है, वर्ष 2020-21 और 2021-22 में 
किए गए आयात की तुलना में पीओआई में विषय देशों से आयात में काफी वृद्धि हुई है। विषय देशों से आयात 


नीचे दी गई तालिका में दिए गए हैं: 
विवरण यूओएम | 2019-20 9-20 2020-21 | 2021-22 | -22 पीओआई 
वर्गमीटर 1,38,48,619 62,84,725 67,27,716 | 1,23,85,702 
विषय देश 
अनुक्रमित 100 45 49 | 89 


142.प्राधिकरण ने नोट किया है कि 30 जनवरी, 2020 से पाटन रोधी शुल्क प्रभावी थे, जो वर्ष 2019-20 के 
अधिकांश समय के लिए लागू नहीं थे। प्राधिकरण ने नोट किया है कि पाटन रोधी शुल्क लगाए जाने के बाद भी 
आयात में उल्लेखनीय वृद्धि जारी है। नतीजतन, यदि इन शुल्कों को समाप्त होने दिया जाता है, तो संबंधित देशों 
से आयात में वृद्धि की काफी संभावना है। 
निरंतर और मौजूदा पाटन और क्षति 

143.प्राधिकारी ने नोट किया है कि जांच की वर्तमान अवधि में विचाराधीन उत्पाद का आयात पाटन रोधी शुल्क के 
बावजूद डंप की गई कीमतों पर किया गया है। यह भी नोट किया गया है कि घरेलू उद्योग के प्रदर्शन में लाभ, 
नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर रिटर्न के संबंध में काफी गिरावट आई है। यह भी देखा गया है कि संबद्ध 
आयात घरेलू उद्योग की कीमतों को कम कर रहे हैं। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


अधिशेष और डिस्पोजेबल क्षमता 


144.इच्छुक पार्टियों द्वारा उपलब्ध कराई गई जानकारी के आधार पर, प्राधिकरण नोट करता है कि विषय देशों 
(विशेष रूप से चीन जन. गण. से) में पीयूसी का उत्पादन करने के लिए पर्याप्त अतिरिक्त और निष्क्रिय क्षमताएं 
हैं। घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया कि चीन जनगण में कुल स्थापित क्षमता 1025 मिलियन वर्गमीटर से अधिक है, 
जबकि देश में कुल मांग केवल 180-200 मिलियन वर्गमीटर होने का अनुमान है। लगभग 825 मिलियन 
वर्गमीटर की अतिरिक्त क्षमता निर्यात बाजारों के लिए समर्पित है। अतिरिक्त क्षमता भारतीय मांग का लगभग 
20 गुना है। प्राधिकरण नोट करता है कि किसी भी इच्छुक पक्ष ने घरेलू उद्योग द्वारा किए गए दावों के विपरीत 


कोई जानकारी या सबूत नहीं दिया है। 
145. इसके अलावा, संबंधित देशों के निर्यातकों द्वारा दायर प्रश्नावली प्रतिक्रिया का विश्लेषण निम्नानुसार दिखाता है: 
चीन जन. गण. से कोरिया गण. जन. 
विवरण 

विवरण इकाई rt जापान के निर्यातक See कुल 
स्थापित क्षमता वर्गमीटर ss as ५५ es 
उत्पादन वर्गमीटर KK KKK KKK KK 
क्षमता उपयोग % KKK KKK KK KK 
कुल बिक्री वर्गमीटर KKK KK KK KK 
निर्यात बिक्री वर्गमीटर KK KKK KK KK 
अधिशेष क्षमता वर्गमीटर an ae a are 
निर्यात अभिविन्यास - 
निर्यात बिक्री का कुल 
बिक्री से अनुपात % 40-50% 50-60% 40-50% 50-60% 


146.जैसा कि ऊपर से देखा जा सकता है, 
क. उत्पादकों और निर्यातकों के पास कुल भारतीय मांग की तुलना में कहीं अधिक क्षमता है। इसके अलावा, 
सहभागी उत्पादकों और निर्यातकों के पास उपलब्ध अप्रयुक्त क्षमता भारतीय मांग का लगभग ***% है। 


ख. उत्पादक और निर्यातक अत्यधिक निर्यातोन्मुख हैं और कुल बिक्री का लगभग ***% -***% संबंधित देशों 
से निर्यात किया जाता है। इन निर्यातों को भारत की ओर मोड़ा जा सकता है। 


विभिन्न देशों द्वारा शुल्क लगाना 


147. आवेदक ने प्रस्तुत किया है कि विभिन्न देशों ने चीन जन. गण. और अन्य देशों के खिलाफ पीयूसी पर पाटन रोधी 
शुल्क लगाया है। इसका विवरण निम्नानुसार है: 
क. ब्राजील: ब्राजील ने 4 मई, 2021 को चीन जन. गण., चीनी ताइपे, यूएसए, यूरोपीय संघ और यूके से 
आयातित पीयूसी पर पांच साल की अवधि के लिए निश्चित पाटन रोधी शुल्क बढ़ा दिया है। शुल्क 0.19 - 
2.38 अमरीकी डालर 


ख. दक्षिण कोरिया: दक्षिण कोरिया ने 25 अक्टूबर, 2022 को चीन जन. गण. से आयातित पीयूसी पर पाटन 
रोधी शुल्क पांच साल की अवधि के लिए बढ़ा दिया है। शुल्क 8.78 - 10.32% से लेकर है। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


53 


ग. चीनी ast: 25 मई, 2023 को, चीनी ताइयपे के वित्त मंत्रालय ने चीन जन. गण. में उत्पन्न या आयात 
किए गए पीयूसी पर पाटन रोधी जांच शुरू की। जून 2024 में, चीनी ताइपे ने चीन जन. गण. से आयात 
पर शुल्क लगाया। शुल्क 13.52% - 76.89% तक है। 


घ. संयुक्त राज्य अमेरिका: संयुक्त राज्य अमेरिका ने प्रारंभिक रूप से निर्धारित किया है कि अमेरिका को 


डीओपीपी के चीनी निर्यात को डंप और सब्सिडी दोनों दी जा रही है। प्रारंभिक सीवीडी शुल्क 38.5 - 
231.98% के बीच है, जबकि प्रारंभिक पाटन रोधी शुल्क 164.30-477.59% तक है। इसके अलावा, 
अमेरिका जापान से आयात के खिलाफ पाटन रोधी जांच कर रहा है। 


148.प्राधिकरण ने पाया कि संबद्ध देशों के निर्यातक और उत्पादक पाटन रोधी शुल्क लागू होने के बावजूद भारत में 
पीयूसी की पाटन कर रहे हैं। घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि पाटन व्यवहार से यह स्पष्ट रूप से पता चलता है 
कि पाटन रोधी शुल्क समाप्त होने की स्थिति में, संबद्ध देशों के उत्पादक/निर्यातक भारत में उत्पाद का पाटन 


जारी रखेंगे। 


आयात का दमन और निराशाजनक प्रभाव 


149.जैसा कि क्षति के आकलन से देखा गया है, संबंधित देशों से आयात घरेलू उद्योग की कीमतों को दबाने के साथ- 
साथ घरेलू उद्योग के बिक्री मूल्य को कम कर रहा है। नीचे दी गई तालिका से भी यही स्पष्ट है: 


विवरण यूओएम 2019-20 | 2020-21 | | 2021-22 | पीओआई 
a 000 280 आईएनआर/वर्गमीटर oer arr nee हे 
लागत 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 = 115 142 
घरेलू बिक्री मूल्य आईएनआर/वर्गमीटर ५७ ९५७ sia sa 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 100 114 133 
लैंडेड प्राइस आईएनआर/वर्गमीटर 228 259 304 323 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 114 133 141 
मूल्य अंडरकटिंग ५५, ऋऋ ऋऋ ऋऋ ऋऋऋ 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 (6.07) (25.86) 46.25 
मूल्य अंडरकटिंग % - श्रेणी 20-40% ऋणात्मक ऋणात्मक 40-50% 


150.यह देखा गया है कि जांच अवधि में, संबद्ध आयातों की पहुंच कीमत घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत और बिक्री 
लागत से कम है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि उपायों की समाप्ति के साथ, आयातों का घरेलू उद्योग की कीमतों पर 
महत्वपूर्ण निराशाजनक या दमनकारी प्रभाव पड़ेगा। 


151.जांच की अवधि के बाद: प्राधिकारी नोट करते हैं कि कुछ हितबद्ध पक्षों ने प्राधिकारी से वर्तमान समीक्षा में जांच 

की अवधि के बाद के आंकड़ों का आकलन करने का अनुरोध किया है। यह नोट किया जाता है कि चूंकि पाटन 

जारी रहने और क्षति की पुनरावृत्ति की संभावना को स्थापित करने के लिए रिकॉर्ड में पर्याप्त साक्ष्य मौजूद हैं, 
इसलिए जांच की अवधि के बा 

ठ. भारतीय उद्योग हित और अन्य मुद्दे 


12. ठ.1 अन्य इच्छुक पार्टियों द्वारा किए गए प्रस्तुतियाँ 
152.इच्छुक पार्टियों ने निम्नलिखित प्रस्तुतियाँ की हैं: 


क. फेडरेशन का तर्क है कि प्रिंटिंग प्लेटों के लिए भारतीय बाजार में मांग-आपूर्ति का महत्वपूर्ण अंतर सभी स्रोतों 
द्वारा निरंतर पाटन के आरोप को आर्थिक रूप से असंभव बनाता है। भारत में प्रिंटिंग प्लेटों का कुल बाजार 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


7. 


सालाना लगभग 48 मिलियन वर्गमीटर है, जिसमें सीटीसीपी डिजिटल ऑफसेट प्लेट्स के लिए 18.5 
मिलियन वर्गमीटर, थर्मल डिजिटल ऑफसेट प्लेट्स के लिए 13 मिलियन वर्गमीटर, केमिकल-फ्री प्लेट्स के 
लिए 7 मिलियन वर्गमीटर और प्रोसेस-लेस प्लेट्स के लिए 1.5 मिलियन वर्गमीटर शामिल हैं। घरेलू निर्माता 
केवल 20-25 मिलियन वर्गमीटर का उत्पादन कर सकते हैं, जो लगभग 50% मांग को कवर करता है, 
जिससे उपयोगकर्ता उद्योग को शेष आवश्यकता के लिए आयात पर निर्भर रहना पड़ता है। यह मांग-आपूर्ति 
अंतर निर्यातकों को भारतीय बाजार में कीमतें निर्धारित करने में एक फायदा देता है, जिससे यह संभावना 
नहीं है कि सभी निर्यातक पाटन का सहारा लेंगे या सरकारें निर्यात को सब्सिडी देंगी, जैसा कि आवेदक द्वारा 
दावा किया गया है। चल रही मांग-आपूर्ति के अंतर के कारण, पाटन रोधी या एंटी-सब्सिडी शुल्क लगाने या 
जारी रखने से लागत में वृद्धि और आपूर्ति श्रृंखलाओं को बाधित करके उपयोगकर्ता मुद्रण उद्योग को नुकसान 
होगा। 


. घरेलू उद्योग, विशेष रूप से टेक्नोवा, नियमित गुणवत्ता और आपूर्ति व्यवधान के मुद्दों का सामना करता है। 


carat की प्लेटों के साथ स्पॉट मुद्दों, अस्तर के मुद्दों और संवेदनशीलता विविधताओं जैसी समस्याओं की 
सूचना दी गई है। इसके विपरीत, आयातित प्लेटें लगातार गुणवत्ता प्रदान करती हैं, जिससे वे विश्वसनीय 
प्रिंटिंग आउटपुट चाहने वाले उपयोगकर्ताओं के लिए बेहतर हो जाते हैं। इन मुद्दों और स्पष्ट मांग-आपूर्ति 
अंतर के बावजूद, टेक्नोवा सहित घरेलू उत्पादकों ने उत्पादन बढ़ाने या उत्पाद की गुणवत्ता में सुधार के लिए 
महत्वपूर्ण प्रयास नहीं किए हैं। 


टेक्नोवा, अगफा के साथ साझेदारी में, घरेलू मांग को पूरा करने के लिए गुणवत्ता बनाए रखने या उत्पादन का 
विस्तार करने में विफल रही है, जबकि प्रतिबंध चीन जैसे देशों के उत्पादकों को भारतीय बाजार में प्रवेश 
करने से रोकते हैं। 


. पाटन रोधी कर्तव्यों को जारी रखने से आयात की लागत बढ़ाकर प्रिंटिंग और प्रकाशन कंपनियों सहित 


पीयूसी पर निर्भर उद्योगों के लिए लागत बढ़ सकती है. इस लागत वृद्धि के परिणामस्वरूप मुद्रित सामग्री, 
पैकेजिंग और संबंधित उत्पादों के लिए sy कीमतें हो सकती हैं, जो अंततः उपभोक्ताओं को दी जाएंगी। 


S. ऊंची कीमतें घरेलू और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर भारतीय मुद्रण और प्रकाशन क्षेत्रों की प्रतिस्पर्धात्मकता को कम 


कर सकती हैं और कम मार्जिन पर काम करने वाले उद्योगों में लाभ मार्जिन को नुकसान पहुंचा सकती हैं। 


. कर्तव्यों को बनाए रखने से स्थापित आपूर्ति श्रृंखलाओं को बाधित किया जा सकता है, विशेष रूप से तंग 


मार्जिन वाली कंपनियों के लिए जो डीओपीपी की सस्ती और स्थिर आपूर्ति पर निर्भर करती हैं। 


. यदि घरेलू उत्पादन मांग को पूरा नहीं कर सकता है, तो पाटन रोधी कर्तव्यों के कारण बढ़ी हुई लागत 


उत्पादन में देरी, उत्पादन में कमी या उपयोगकर्ता उद्योग के लिए लाभप्रदता में कमी का कारण बन सकती 
al व्यापक आर्थिक प्रभाव पर भी विचार किया जाना चाहिए, क्योंकि प्रिंटिंग और पैकेजिंग उद्योग भारत में 
रोजगार और सहायक क्षेत्रों में महत्वपूर्ण योगदान देते हैं। एमएसएमइ, विशेष रूप से, उच्च इनपुट लागत के 
साथ संघर्ष करेंगे, जिससे उनकी वित्तीय स्थिरता और विकास की संभावनाओं को खतरा होगा। 


. कर्तव्यों की निरंतरता से डीओपीपी पर निर्भर डाउनस्ट्रीम उद्योगों के लिए परिचालन लागत में वृद्धि हो 


सकती है, आपूर्ति श्रृंखलाओं को बाधित कर सकती है और व्यापक अर्थव्यवस्था को नकारात्मक रूप से 
प्रभावित कर सकती है। उत्पादक/निर्यातक का तर्क है कि मांग-आपूर्ति के अंतर को पाटने के लिए आयात पर 
चल रही निर्भरता आवश्यक है, और एडीडी लगाने से घरेलू उद्योग के संघर्षों के मूल कारणों को संबोधित 
किए बिना डाउनस्ट्रीम उद्योग को नुकसान पहुंचता Sl 


. चीनी निर्माताओं द्वारा उत्पादित डिजिटल ऑफसेट प्रिंटिंग प्लेटें बेहतर गुणवत्ता की हैं, बिना तकनीकी मुद्दों 


के टेक्नोवा के उत्पादों के साथ सामना करना पड़ता है, जो पुरानी तकनीक का उपयोग करते हैं। 


. प्रिंटिंग उद्योग में रन-लेंथ के आधार पर विभिन्न प्रकार के ऑपरेशन शामिल हैं। बड़ी मात्रा में (जैसे, समाचार 


पत्र) के लिए लंबे समय तक चलता है जहां प्लेट लागत परिचालन व्यय का एक छोटा हिस्सा है। ब्रोशर और 
कैटलॉग जैसे प्रिंट वॉल्यूम के लिए मध्यम चलता है, जो पारंपरिक ऑफसेट प्रिंटिंग की उच्च सेटअप लागत को 
सही नहीं ठहरा सकता है। ऑन-डिमांड या सीमित मात्रा (जैसे, बिजनेस कार्ड) के लिए शॉर्ट रन, जहां प्लेट 
की लागत कुल व्यय का 85% तक हो सकती है, जिससे मूल्य परिवर्तन प्रभावशाली हो सकते हैं। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


¢. 


Ss. 


डिजिटल ऑफसेट प्रिंटिंग प्लेटों पर पाटन रोधी शुल्क लगाने से कच्चे माल की लागत में वृद्धि और पहले से ही 
मूल्य-संवेदनशील बाजार में लाभ मार्जिन को निचोड़कर पैकेजिंग प्रिंटिंग उद्योग को महत्वपूर्ण रूप से 
प्रभावित किया गया है। 


बढ़ी हुई लागत प्लेट ब्यूरो और प्री-प्रेस घरों को भी नकारात्मक रूप से प्रभावित करती है, जो डिजिटल 
ऑफसेट प्लेटों पर बहुत अधिक निर्भर करती हैं। कर्तव्यों का अधिरोपण उनकी वित्तीय स्थिति को प्रभावित 
करता है। 

स्थानीय निर्माताओं की रक्षा करना महत्वपूर्ण है, लेकिन यह दावा कि इस क्षेत्र में भारत की आत्मनिर्भरता के 
लिए पाटन रोधी शुल्क जारी रखना महत्वपूर्ण है, निराधार है। 


13. ठ.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए प्रस्तुतीकरण 
153.इच्छुक पार्टियों ने निम्नलिखित प्रस्तुतियाँ की हैं: 


क. 


ग. 


पाटन रोधी कर्तव्यों को जारी रखने से डाउनस्ट्रीम उद्योगों पर नगण्य प्रभाव पड़ेगा, जिसमें 20% औसत 
शुल्क अखबार, वाणिज्यिक और पैकेजिंग प्रिंटिंग जैसे क्षेत्रों में प्रिंट जॉब की औसत लागत का केवल 0.5% से 
1.5% होगा। कर्तव्यों का विरोध करने वाले किसी भी उपयोगकर्ता ने कर्तव्यों से किसी भी प्रतिकूल 
सार्वजनिक हित प्रभाव का प्रदर्शन नहीं किया है। 


 शुल्कों को जारी न रखने से घरेलू उद्योग बंद हो जाएगा, जो प्रिंटिंग क्षेत्र में भारत की आत्मनिर्भरता के लिए 


महत्वपूर्ण है, जो मीडिया, प्रकाशन और पैकेजिंग जैसे उद्योगों के लिए आवश्यक है। 


डीओपीपी बाजार में अक्सर तत्काल आवश्यकताएं होती हैं, खासकर समाचार पत्रों और पैकेजिंग जैसे क्षेत्रों 
में। आयात पर भरोसा देरी, गुणवत्ता के मुद्दों और मूल्य अस्थिरता के जोखिमों का परिचय देता है, जो 
महत्वपूर्ण क्षेत्रों में अस्वीकार्य हैं। 


. घरेलू उद्योग ने तत्काल मांगों को कुशलतापूर्वक पूरा करने की अपनी क्षमता साबित की है, जैसा कि कोविड- 


19 लॉकडाउन के दौरान देखा गया है। 


S. लॉकडाउन के दौरान, वैश्विक आपूर्ति श्रृंखला बाधित हो गई थी, लेकिन घरेलू स्तर पर उत्पादित डीओपीपी 


की उपलब्धता के कारण भारतीय समाचार पत्र उद्योग ने कार्य करना जारी रखा। 


. आयात अनुपलब्ध होने के कारण, राष्ट्र घरेलू निर्माताओं पर निर्भर था, राष्ट्रीय सुरक्षा और आवश्यक सेवाओं 


की निरंतरता के लिए एक मजबूत घरेलू उद्योग के महत्व का प्रदर्शन करता है। 


. डीओपीपी के रणनीतिक महत्व के बावजूद, घरेलू उद्योग कृत्रिम रूप से कम कीमतों पर बेचे जा रहे पाटित 


किए गए आयात के कारण जीवित रहने के लिए संघर्ष कर रहा है। 


. ये आयात घरेलू विनिर्माताओं की कीमतों को काफी कम कर रहे हैं, जिससे घरेलू उद्योग के लिए परिचालन 


जारी रखना आथक रूप से अव्यवहार्य हो गया है। 


. घरेलू संयंत्रों के बंद होने से नौकरियों का काफी नुकसान होगा और भारत पूरी तरह से आयात पर निर्भर हो 


जाएगा। 


. यह भविष्य की आपात स्थितियों का जवाब देने की भारत की क्षमता को खतरे में डाल देगा जिसके लिए 


त्वरित और विश्वसनीय आपूर्ति की आवश्यकता होती है। 


. यह सुनिश्चित करने के लिये कि भारत इस रणनीतिक रूप से महत्त्वपूर्ण क्षेत्र में आत्मनिर्भर बना रहे, जो 


संकट के दौरान राष्ट्रीय आवश्यकताओं को पूरा करने में सक्षम है, यह महत्त्वपूर्ण है कि प्राधिकरण डीओपीपी 
आयात पर पाटन रोधी शुल्क जारी रखे। 


. पार्टियों ने तर्क दिया कि आयातित प्लेटों को लगातार गुणवत्ता के कारण पसंद किया जाता है, जबकि घरेलू 


प्लेटों में अक्सर गुणवत्ता के मुद्दे होते हैं। घरेलू उद्योग ने नोट किया कि टेकनोवा की सबसे कम अस्वीकृति 
दरों में से एक है और इस बात पर जोर दिया कि पाटन रोधी कर्तव्यों का उद्देश्य उचित मूल्य निर्धारण 
सुनिश्चित करना है, उत्पाद की गुणवत्ता के आधार पर प्रतिस्पर्धा को सीमित नहीं करना है। 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


14. 3.3 प्राधिकरण द्वारा समीक्षा 


154.प्राधिकरण ने इस बात पर विचार किया कि क्या एडीडी के विस्तार से लोक हित पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा। 
इसके लिए, प्राधिकरण ने जांच की कि क्‍या जांच के तहत उत्पाद के आयात पर पाटन रोधी शुल्क का विस्तार बड़े 
सार्वजनिक हित के खिलाफ होगा। यह निर्धारण घरेलू उद्योग, आयातकों और उत्पाद के उपभोक्ताओं सहित 
विभिन्न पक्षों के रिकॉर्ड और हितों पर जानकारी पर विचार करने पर आधारित है। 


155.प्राधिकरण ने आयातकों, उपभोक्ताओं और अन्य इच्छुक पार्टियों सहित सभी इच्छुक पार्टियों से विचार आमंत्रित 
करते हुए राजपत्र अधिसूचना जारी की। प्राधिकरण ने उपभोक्ताओं के लिए एक प्रश्नावली भी निर्धारित की है 
ताकि वर्तमान जांच के संबंध में प्रासंगिक जानकारी प्रदान की जा सके, जिसमें उनके संचालन पर पाटन रोधी 
कर्तव्यों के संभावित प्रभाव भी शामिल हैं। प्राधिकरण ने अन्य बातों के साथ-साथ विभिन्न देशों से विभिन्न 
आपूतकर्ताओं द्वारा आपूत किए गए उत्पाद की विनिमेयता, उपभोक्ताओं की स्त्रोतों को बदलने की क्षमता, 
उपभोक्ताओं पर पाटनरोधी est के प्रभाव, ऐसे कारकों के संबंध में सूचना मांगी है जिनसे पाटनरोधी शुल्क 
लगाए जाने के कारण नई स्थिति में समायोजन में तेजी आने अथवा विलंब होने की संभावना है। 


156.यह नोट किया जाता है कि सामान्यत पाटनरोधी उपायों का उद्देश्य पाटन की अनुचित व्यापार पद्धतियों द्वारा 
घरेलू उद्योग को हुई क्षति को समाप्त करना है ताकि भारतीय बाजार में खुली और निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा की स्थिति 
पुन स्थापित की जा सके जो देश के सामान्य हित में है। प्राधिकरण यह मानता है कि पाटनरोधी शुल्कों को जारी 
रखने से विचाराधीन उत्पाद के मूल्य स्तर के साथ-साथ भारत में संबंधित वस्तुओं का उपयोग करके विनिमत 
अन्य डाउनस्ट्रीम उत्पादों पर प्रभाव पड़ सकता Sl हालांकि, पाटन रोधी उपायों को लागू करने से भारतीय 
बाजार में उचित प्रतिस्पर्धा कम नहीं होगी। इसके विपरीत, पाटनरोधी उपायों को जारी रखने से संबंधित देशों से 
कम कीमत वाले आयातों के परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग की गिरावट को रोका जा सकेगा और विचाराधीन 
उत्पाद के उपभोक्ताओं को विकल्पों की व्यापक उपलब्धता बनाए रखने में मदद मिलेगी। 

157.यह भी दावा किया गया है कि देश में मांग और आपूर्ति में अंतर है। हालांकि, प्राधिकरण नोट करता है कि मांग- 
आपूर्ति अंतर पाटन को उचित नहीं ठहराता है। प्राधिकरण नोट करता है कि पाटन रोधी शुल्क आयात को अवरुद्ध 
करने के लिए नहीं लगाया जाता है, बल्कि घरेलू बाजार में एक स्तर का खेल मैदान बनाने के लिए लगाया जाता 
है। पीयूसी का उपयोगकर्ता उद्योग उचित मूल्य पर आयात जारी रख सकता है। प्राधिकरण नोट करता है कि 
प्रयोक्ता उद्योग के लिए व्यवहार्य घरेलू उद्योग (घरेलू उत्पादन के 95% से अधिक के लिए एकमात्र बड़ा उत्पादक 
होने के नाते) का अस्तित्व आवश्यक है ताकि आयात पर अत्यधिक निर्भर होने से बचा जा सके जिससे आपूत 
श्रृंखला व्यवधान की उच्च संभावना हो। 


158.इच्छुक पार्टियों ने दावा किया है कि घरेलू रूप से निर्मित उत्पादों में स्पॉट मुद्दे, अस्तर के मुद्दे और संवेदनशीलता 
भिन्नता आदि जैसे गुणवत्ता के मुद्दे हैं। दूसरी ओर, घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि उद्योग में इसकी अस्वीकृति 
दर सबसे कम है और इस संबंध में प्रासंगिक आंकड़े प्रस्तुत किए हैं। प्राधिकरण नोट करता है कि पाटनरोधी 
उपायों का उद्देश्य यह सुनिश्चित करना है कि सभी उत्पादों, चाहे वे घरेलू हों या आयातित, का उचित मूल्य 
निर्धारण किया जाए और अनुचित प्रतिस्पर्धा के माध्यम से घरेलू उद्योग को कमजोर न किया जाए। पाटन रोधी 
कर्तव्यों का उद्देश्य खेल के मैदान को समतल करना और बाजार की अखंडता की रक्षा करना है, घरेलू और विदेशी 
दोनों उत्पादकों को अनुचित व्यापार प्रथाओं में संलग्न किए बिना उच्च मानकों को पूरा करने के लिए प्रोत्साहित 
करना है। 


159.प्राधिकरण नोट करता है कि इच्छुक पार्टियों ने यह प्रदर्शित नहीं किया है कि विषय वस्तुओं की कीमतों ने 
उपभोक्ताओं पर प्रतिकूल प्रभाव कैसे डाला है। दूसरी ओर, घरेलू उद्योग ने मात्रात्मक सूचना प्रस्तुत की है जिसमें 
यह दर्शाया गया है कि प्रयोक्ता उद्योग पर पाटनरोधी est का प्रभाव न्यूनतम होगा। घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत 
किया कि वर्तमान प्रचलित पाटन रोधी शुल्क (20% की औसत दर मानते हुए) समाचार पत्र मुद्रण खंड, 
वाणिज्यिक मुद्रण खंड और पैकेजिंग प्रिंटिंग सेगमेंट जैसे प्रमुख अंतिम उपयोग खंडों में प्रिंट जॉब की औसत लागत 
में केवल 0.5% से 1.5% की लागत वृद्धि में अनुवाद करता है। रिकॉर्ड पर दी गई जानकारी से, प्राधिकरण नोट 
करता है कि पाटन रोधी ड्यूटी का प्रभाव विचाराधीन उत्पाद के उपभोक्ताओं पर बहुत कम है। 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


160.घरेलू उद्योग अपनी विनिर्माण क्षमता की सीमा तक हिंडाल्को से अपना मुख्य कच्चा माल (लिथो ग्रेड 
एल्यूमीनियम कॉइल) खरीदता है। प्राधिकरण नोट करता है कि घरेलू उद्योग द्वारा पीयूसी के उत्पादन में किसी 
भी गिरावट से लिथो ग्रेड एल्यूमीनियम कॉइल के लिए हिंडाल्को के संचालन पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा क्योंकि 
घरेलू उद्योग देश में संबंधित वस्तुओं का एकमात्र बड़ा निर्माता Sl प्राधिकरण यह भी नोट करता है कि हिंडाल्को 
ने पीयूसी के आयात पर पाटन रोधी शुल्क लगाने के लिए घरेलू उद्योग को समर्थन दिया है। 


ढ. पोस्ट प्रकटीकरण विश्लेषण 


161.प्राधिकरण ने 20 सितंबर 2024 को सभी इच्छुक पक्षों को केंद्र सरकार को अंतिम सिफारिशें करने के लिए 
विचाराधीन सभी आवश्यक तथ्यों से युक्त प्रकटीकरण विवरण प्रसारित किया। इच्छुक पक्षों को 25 सितंबर 
2024 तक प्रकटीकरण विवरण पर अपनी टिप्पणियाँ दाखिल करने का निर्देश दिया गया। प्राधिकरण ने प्रासंगिक 
समझी गई सीमा तक इन अंतिम निष्कर्षों में इच्छुक पक्षों द्वारा की गई सभी प्रकटीकरण-पश्चात टिप्पणियों की 
जांच की है। कोई भी प्रस्तुतिकरण जो केवल पिछले प्रस्तुतिकरण का पुनरुत्पादन था और जिसकी प्राधिकरण 
द्वारा पर्याप्त रूप से जांच की गई थी, उसे संक्षिप्तता के लिए दोहराया नहीं गया है। 
ढ.1 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए प्रस्तुतिकरण: 


162.घरेलू उद्योग ने निम्नलिखित प्रस्तुत किए हैं 

क. आवेदक ने इच्छुक पक्षों द्वारा किए गए दावों का खंडन किया है कि उन्होंने भविष्य में क्षमता विस्तार में 
400 करोड़ रुपये निवेश करने की प्रतिबद्धता जताई थी। आवेदक ने स्पष्ट किया कि 400 करोड़ रुपये इस 
अवधि तक विनिर्माण सुविधाओं में किए गए संचयी निवेश थे, न कि भविष्य की प्रतिबद्धता। उनका तर्क है 
कि एक बार समान अवसर बहाल हो जाने पर, आगे निवेश किया जाएगा। 

ख. आवेदक का तर्क है कि श्रीलंका और स्पेन से गलत घोषित आयात, जो वास्तव में चीनी मूल के हैं, को 
प्राधिकरण के क्षति मूल्यांकन में शामिल किया जाना चाहिए। उनका दावा है कि इन आयातों को बाहर 
करने से क्षति का विश्लेषण बिगड़ जाता है और चीनी निर्यातक पाटन रोधी ड्यूटी से बचने के लिए 
ट्रांसशिपमेंट जैसे व्यापार कदाचार में संलग्न हैं। 

ग. आवेदक हुआंगशान जिनरुइताई और चोंगर्किंग हुआफेंग जैसे उत्पादकों को अलग से ड्यूटी मार्जिन देने के 
प्राधिकरण के फैसले से असहमत है। टेकनोवा का तर्क है कि शुल्क की अवशिष्ट दर को इन उत्पादकों तक 
बढ़ाया जाना चाहिए, प्राधिकरण के पिछले अभ्यास का हवाला देते हुए अन्य सूर्यास्त समीक्षाओं में जहां 
नए उत्पादकों पर समान दर लागू की गई थी। 


ढ.2 अन्य इच्छुक पार्टियों द्वारा प्रस्तुतियाँ- 


163.अन्य इच्छुक पार्टियों ने निम्नलिखित प्रस्तुत किया है: 

क. जेइल सी एंड पी कंपनी लिमिटेड का तर्क है कि परिशिष्ट 8 में प्रति इकाई लागत में त्रुटियों के कारण डंपिंग 
मार्जिन (80-90%) की गलत गणना की गई थी। उनका दावा है कि इन्वेंट्री समायोजन को बाहर करने से 
बेची गई वस्तुओं की लागत बढ़ गई है और वे पुनर्गणना का अनुरोध करते हैं। वे प्राधिकरण द्वारा उनके 
इन्वेंट्री समायोजन दावे को अस्वीकार करने पर भी विवाद करते हैं, यह बताते हुए कि यह उत्पादन और 
बिक्री मात्रा के बीच अंतर को दर्शाता है, समायोजन नहीं। वे सटीक लागत प्रतिनिधित्व के लिए पुनर्विचार 
का अनुरोध करते हैं। 

ख. कपूर इमेजिंग ने लकी हुआगुआंग ग्राफिक्स कंपनी लिमिटेड और कोडक (चीन) ग्राफिक कम्युनिकेशंस कंपनी 
लिमिटेड को उनकी संबद्धता के बावजूद अलग-अलग डंपिंग और क्षति मार्जिन आवंटित करने के निर्णय को 
चुनौती दी। उनका तर्क है कि, स्थापित अभ्यास के अनुरूप, संबद्ध कंपनियों के पास एक संक्षिप्त मार्जिन 
होना चाहिए (यानी, दोनों कंपनियों के लिए एक संयुक्त मार्जिन) कपूर का मानना है कि अलग-अलग 
मार्जिन प्रदान करने का निर्णय पूर्व मामलों के साथ असंगत है और अनुरोध करता है कि निष्पक्षता के लिए 
मार्जिन को समेकित किया जाए। 

ग. कपूर इमेजिंग ने कहा कि कोविड-19 महामारी के दौरान अस्थायी गिरावट को छोड़कर उत्पाद की मांग 
स्थिर बनी हुई है। उनका तर्क है कि जांच की अवधि (पीओआई) के दौरान विषय देशों से आयात में 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


गिरावट आई है। इसके बावजूद, घरेलू उद्योग क्षति का दावा करता है, जिसे कपूर विवाद करते हैं, जोर 
देकर कहते हैं कि उद्योग के खराब प्रदर्शन के लिए आयात जिम्मेदार नहीं है। 

घ. कपूर इमेजिंग ने प्रस्तुत किया कि घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में लगातार गिरावट आई है, जिसमें 
पीबीआईटी (ब्याज और करों से पहले लाभ), नकद लाभ और पूंजी नियोजित (आरओसीई) पर वापसी जैसे 
मैट्रिक्स में कमी शामिल Sl उनका तर्क है कि पाटन रोधी कर्तव्यों से सुरक्षा मिलनी चाहिए थी, लेकिन 
चूंकि घरेलू उद्योग का वित्तीय प्रदर्शन खराब हो गया है, इसका मतलब यह है कि आयात क्षति का कारण 
नहीं है। कपूर का सुझाव है कि घरेलू उद्योग के अपने खराब व्यावसायिक निर्णय, जिसमें इसकी मूल्य 
निर्धारण रणनीति भी शामिल है, को दोष देने की अधिक संभावना है। 

ड. चोंगकिंग हुआफेंग ने प्राधिकरण के निर्णय पर आपत्ति जताई कि दोनों सहकारी निर्यातकों, जैसे चोंगर्किंग 
हुआफेंग और गैर-सहकारी उत्पादकों के लिए समान डंपिंग मार्जिन और क्षति मार्जिन लागू किया जाए। यह 
व्यापार उपचार जांच के लिए परिचालन प्रथाओं के मैनुअल को संदर्भित करता है, जो सुझाव देता है कि 
सहकारी निर्यातकों को सहयोग को प्रोत्साहित करने के लिए गैर-सहकारी संस्थाओं की तुलना में कम शुल्क 
प्राप्त करना चाहिए। इसलिए, कंपनी चोंगकिंग हुआफेंग के लिए कम दर का अनुरोध करती है। 

च. अन्य इच्छुक पक्ष गैर-हानिकारक मूल्य (एनआईपी) की गणना में व्यापार उपचार महानिदेशालय 
(डीजीटीआर) द्वारा उपयोग किए जाने वाले 22% आरओसीई को चुनौती देते हैं। उनका तर्क है कि यह दर 
पुरानी है, जिसे 1987 में स्थापित किया गया था जब आर्थिक स्थिति (ब्याज दरें और कॉर्पोरेट टैक्स) काफी 
भिन्न थीं, जिससे कीमतें बढ़ गईं और घरेलू उद्योग के लिए अनुचित सुरक्षा हुई। इच्छुक पार्टियों ने 
ब्रिजस्टोन के फैसले का उल्लेख किया है और वर्तमान आर्थिक परिस्थितियों के आधार पर कम, अधिक 
यथार्थवादी आरओसीई का उपयोग करने का सुझाव दिया है। 

छ. ईस्टमैन कोडक ने प्रस्तुत किया कि प्राधिकरण ने एक अन्य निर्यातक, अनहुई tata स्टेट न्यू मैटेरियल्स 
कंपनी के लिए शून्य क्षति मार्जिन पाया है, जिसका अर्थ है कि कोई पाटन रोधी शुल्क लागू नहीं किया 
जाएगा। ईस्टमैन कोडक ने इस दूढ़ संकल्प पर चिंता जताई, संदेह है कि टेकनोवा कर्तव्यों से बचने के लिए 
अस्थायी रूप से बढ़ी हुई कीमतों पर अनहुई CAAT से उत्पादों का आयात कर सकता है। 

ज. ईस्टमैन कोडक पाटन रोधी उपायों के संभावित परिधि को रोकने के लिए अनहुई स्ट्रॉन्ग के मार्जिन के 
पुनर्मूल्‍यांकन का अनुरोध करता है। 

झ. इच्छुक पार्टियों ने तर्क दिया है कि यह स्पष्ट नहीं है कि आवेदक ने डेटा आयात और क्षति को उचित रूप से 
अलग किया है या नहीं। 

जञज. इंटरटेड पार्टियों ने तर्क दिया है कि टेकनोवा द्वारा आयात का यह स्तर पर्याप्त है। इसके अलावा, पार्टियों ने 
दावा किया है कि ये आयात "कभी-कभी" अनुचित हैं। पार्टियों ने तर्क दिया है कि टेकनोवा को नियमों के 
तहत पात्र घरेलू उद्योग नहीं माना जा सकता है। 

ट. क्षति की पुनरावृत्ति की संभावना का ठीक से विश्लेषण नहीं किया गया है। उनका तर्क है कि प्राधिकरण ने 
पोस्ट-पीओआई डेटा का विश्लेषण नहीं किया है। 

ठ. जनहित मूल्यांकन में, इच्छुक पार्टियों ने प्रस्तुत किया है कि प्राधिकरण ने उपयोगकर्ता उद्योग द्वारा उठाई 
गई चिंताओं को कम कर दिया है, जिसमें मांग-आपूर्ति अंतर, गुणवत्ता के मुद्दे और उपयोगकर्ता उद्योग पर 
नकारात्मक प्रभाव शामिल हैं। प्राधिकरण उपयोगकर्ता उद्योग की तुलना में टेकनोवा (घरेलू उद्योग) को 
कच्चे माल की एक प्रमुख आपूर्तिकर्ता, हिंडाल्को पर संभावित प्रभाव के बारे में अधिक चिंतित है। 

ड. कोडक इंडिया ने अनुरोध किया कि विभिन्न प्रकार की डिजिटल प्लेटों (थर्मल, वायलेट और सीटीसीपी 
प्लेट्स) के लिए अलग-अलग शुल्क लगाए जाने चाहिए, क्‍योंकि उनकी कीमत और बाजार की गतिशीलता 
अलग-अलग है। इसके अलावा, कोडक ने प्रस्तुत किया कि प्राधिकरण ने इन श्रेणियों के लिए शुल्क का एक 
संदर्भ मूल्य रूप निर्धारित किया है, और कोडक अनुरोध करता है कि वर्तमान समीक्षा में उसी पद्धति को 
लागू किया जाए। 

ढ.3 प्राधिकरण द्वारा समीक्षा 


164.अपने इन्वेंट्री समायोजन दावे की अस्वीकृति के कारण डंपिंग मार्जिन की गलत गणना के बारे में जेइल के तर्क के 
संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि जेइल ने परिशिष्ट 8 में उत्पादन की लागत *** के आरडब्ल्यू / एसक्यूएम का 
दावा किया है। प्राधिकारी ने मामूली समायोजन के साथ इसे अपना लिया है और इसका उपयोग कंपनी के लिए 
सामान्य मूल्य की गणना करने के लिए किया गया था। प्रकटीकरण विवरण जारी करने के बाद कंपनी ने दावा 
किया है कि परिशिष्ट 7 और 8 में दावा किए गए कॉर्पोरेट ओवरहेड्स चीन से खरीदे गए और घरेलू बाजार में बेचे 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


गए विषयगत सामानों से संबंधित हैं। हालांकि, कंपनी द्वारा अपने दावे को पुष्ट करने के लिए कोई सहायक 
दस्तावेजी साक्ष्य प्रदान नहीं किए गए थे। उपर्युक्त के मद्देनजर, प्राधिकारी ने कंपनी के मूल प्रश्नावली प्रतिक्रिया के 
साथ-साथ डेस्क सत्यापन प्रक्रिया के दौरान प्रस्तुत दस्तावेजों के अनुसार दावे को ध्यान में रखते हुए उत्पादन की 
लागत निर्धारित की है। 

165.इच्छुक पार्टियों ने तर्क दिया है कि घरेलू उद्योग ने कोई निवेश नहीं किया है जैसा कि मूल जांच में दावा किया 
गया है। जवाब में, घरेलू उद्योग ने स्पष्ट किया कि उसने पीयूसी के उत्पादन के लिए 400 करोड़ रुपये का संचयी 
निवेश किया है, जैसा कि मूल जांच में जारी 15 मई, 2020 के अंतिम निष्कर्षों के पैरा 18 (डी) में स्वीकार किया 
गया है। उपलब्ध रिकॉर्ड के आधार पर, प्राधिकरण नोट करता है कि घरेलू उद्योग ने संयंत्र और मशीनरी में *** 
लाख रुपये का निवेश किया है, जो लंबित स्थापना में पूंजीगत कार्य का हिस्सा है। यह निवेश भविष्य में अपनी 
क्षमताओं का विस्तार करने के लिए घरेलू उद्योग के इरादे को इंगित करता है। 


166.घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि श्रीलंका और स्पेन से आयात की मात्रा गलत घोषित की गई है और उचित क्षति 
मूल्यांकन के लिए विषय देश की मात्रा में शामिल किया जाना चाहिए। प्राधिकरण नोट करता है कि गलत 
घोषणा का मुद्दा वर्तमान समीक्षा जांच के दायरे में नहीं है। इसलिए, इस तरह के आयातों को अधीन देशों के साथ 
संचयी करना अनुचित है। घरेलू उद्योग ऐसे आयातों के विरुद्ध परिवंचनारोधी जांच दर्ज करा सकता है। 


167.लकी और कोडक के लिए कर्तव्यों के संयोजन पर इच्छुक पार्टियों द्वारा किए गए सबमिशन के संबंध में, 
प्राधिकरण निम्नलिखित नोट करता है: 
*» उपलब्ध जानकारी के आधार पर, कोडक चीन के अधिकांश शेयरों को मूल जांच के पीओआई के बाद लकी 
द्वारा अधिग्रहित किया गया था। 
» लकी और कोडक चीन अलग-अलग कानूनी संस्थाओं के रूप में काम करना जारी रखते हैं। जबकि लकी ने 
कोडक चीन का नियंत्रण ग्रहण किया है, दोनों कंपनियां अलग-अलग प्रबंधन के तहत काम करती हैं और 
अलग-अलग विनिर्माण सुविधाएं रखती हैं। 


168.प्राधिकरण नोट करता है कि उसने मूल जांच में स्वामित्व में बदलाव के मुद्दे पर विचार किया था, जिसमें 
प्राधिकरण ने स्वीकार किया कि लकी ने पीओआई के बाद कोडक चीन का अधिग्रहण किया था। प्राधिकरण ने 
कहा कि विलय के बाद बनने वाली इकाई के fata aor frat sage का समल्यांकन संबंधित 
तियमों/प्रक्रिया के अनुसार किसी भी इच्छुक पक्ष द्वारा दायर किए जाने पर समीक्षा जांच के Ted किया जा 
सकता al इस संबंध में, प्राधिकरण ने इस समीक्षा के लिए जांच की अवधि में दोनों संस्थाओं के मूल्य व्यवहार की 
तुलना मूल जांच से की है। प्राधिकरण नोट करता है कि लकी और कोडक चीन के लिए मूल्य व्यवहार मूल जांच के 
समान है, और इसलिए, मूल जांच में उनके लिए गणना की गई मार्जिन को इस समय किसी भी बदलाव की 
आवश्यकता नहीं है। 


169.इसे देखते हुए, प्राधिकरण मूल जांच में लगाए गए कोडक चाइना और लकी को अलग-अलग शुल्क देना उचित 
समझता है। 


170.प्राधिकरण सभी पाटनरोधी जांचों में मानक पद्धति के रूप में नियोजित पूंजी की 22% दर (आरओसीई) को 
लगातार लागू करता है। ब्रिजस्टोन मामले में एलडी सीईएसटीएटी की टिप्पणियां मूल्य अंडरसेलिंग का निर्धारण 
करने में 22% आरओसीई के उपयोग के लिए विशिष्ट थीं, न कि गैर-हानिकारक मूल्य (एनआईपी) की गणना में 
इसकी उपयुक्तता। इसके अलावा, ब्रिजस्टोन निर्णय एडी नियमों के अनुलग्रक-॥| की शुरूआत से पहले का है, अन्य 
इच्छुक पार्टियों द्वारा इस पर निर्भरता प्रदान करना अनुचित Sl बाद के मेरिनो पैनल उत्पाद मामले में, सीस्टेट ने 
22% आरओसीई लागू करने के डीजीटीआर के अभ्यास को बरकरार रखा। 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


171.अनहुई tetat के लिए निर्धारित नकारात्मक क्षति मार्जिन और डंपिंग मार्जिन पर इच्छुक पार्टियों के विवाद के 
संबंध में, प्राधिकरण ने की गई गणनाओं की समीक्षा की है और विनिमय दर में सुधार किया है। संशोधित डंपिंग 
और इंजरी मार्जिन उपरोक्त तालिकाओं में परिलक्षित होता है। 


172.कई इच्छुक पक्षों ने तर्क दिया है कि घरेलू उद्योग को नुकसान आयात के कारण नहीं बल्कि कुछ अन्य कारकों के 
कारण है क्योंकि पाटन रोधी शुल्क लगाने के बावजूद घरेलू उद्योग के प्रदर्शन में गिरावट जारी Sl इस संबंध में, 
प्राधिकरण नोट करता है कि उसने क्षति के मापदंडों के साथ-साथ पूर्वगामी पैराग्राफ में विस्तार से गैर-एट्रिब्यूशन 
के मापदंडों की जांच की है। इसलिए, संक्षिप्तता के लिए यहां इसकी पुनरावृत्ति नहीं की जा रही है। 


173.डेटा के पृथक्करण पर इच्छुक पार्टियों के विवाद के संबंध में, प्राधिकरण नोट करता है कि उसने डीजी cera से 
आयात डेटा का विश्लेषण और पृथक्लरण किया है और घरेलू उद्योग के रिकॉर्ड से क्षति डेटा को सत्यापित किया है। 


174.विभिन्न इच्छुक पार्टियों ने तर्क दिया है कि देश में आयात मांग, आपूर्ति अंतर के कारण है। इस संबंध में, 
प्राधिकरण नोट करता है कि यह एक सुस्थापित सिद्धांत है कि मांग-आपूत अंतर शुल्क न लगाने का आधार नहीं 
हो सकता है, जैसा कि माननीय गुजरात उच्च न्यायालय ने एनओसीआईएल लिमिटेड बनाम भारत संघ और अन्य 
के मामले में भी निर्णय दिया था। भारत सरकार। 


175.घरेलू उद्योग द्वारा किए गए आयातों पर पक्षकारों के तर्क और इसकी स्थिति के संबंध में, प्राधिकरण नोट करता 
है कि उसने वर्तमान निष्कर्षों के पूर्वगामी पैराग्राफ में घरेलू उद्योग द्वारा किए गए आयातों के साथ-साथ एडी 
नियमों के तहत इसकी स्थिति की विस्तार से जांच की है। 


176.प्राधिकरण नोट करता है कि संभावना का आकलन करने के लिए एडी नियमों के तहत पोस्ट-पीओआई जानकारी 
अनिवार्य रूप से निर्धारित नहीं है। प्राधिकरण ने जांच के दौरान इच्छुक पार्टियों द्वारा उपलब्ध कराई गई सूचना 
के आधार पर संभावना के मानदंडों की जांच की है। 


177.जनहित पर प्रस्तुतियों के संबंध में, प्राधिकरण नोट करता है कि बड़े पैमाने पर जनता के हित का आकलन करना 
आवश्यक है जिसमें अपस्ट्रीम उद्योग, घरेलू उद्योग के साथ-साथ उपयोगकर्ता उद्योग भी शामिल हैं। इच्छुक 
पार्टियों का यह दावा कि प्राधिकरण ने केवल कच्चे माल के आपूर्तिकर्ता पर प्रभाव पर विचार किया है, तथ्यात्मक 
रूप से गलत है। प्राधिकरण ने प्रयोक्ता उद्योग सहित आम जनता के हित पर शुल्कों के प्रभाव की जांच की है और 
शुल्कों के प्रभाव की मात्रा निर्धारित की है। प्राधिकरण ने कुछ प्रयोक्ताओं द्वारा यह स्वीकार करते हुए किए गए 
प्रस्तुतीकरण का भी संज्ञान लिया है कि व्यवहार्य घरेलू आपूतकर्ता की निरंतर उपस्थिति जनहित में होगी। 


178.जहां तक कर्तव्य के रूप में परिवर्तन पर पक्षों के प्रस्तुतीकरण का संबंध है, प्राधिकरण मानता है कि उपायों के रूप 
को मामला-दर-मामला आधार पर देखा जाना आवश्यक है। न तो अधिनियम की धारा 9 ए (5) और न ही 
नियमों के नियम 23 समीक्षा के चरण में फॉर्म के किसी विशेष रूप या संशोधन को निर्धारित या प्रतिबंधित 
करता है। तदनुसार। प्राधिकरण कर्तव्यों के एक ही रूप अर्थात्‌ कर्तव्यों के निश्चित रूप को जारी रखना उचित 
समझता है। 

ढ. निष्कर्ष 


179.सभी इच्छुक पक्षों द्वारा किए गए सबमिशन और उसमें उठाए गए मुद्दों की जांच करने और रिकॉर्ड पर उपलब्ध 
तथ्यों पर विचार करने के बाद, प्राधिकरण इस निष्कर्ष पर पहुंचता है कि: 
क. मौजूदा पाटन रोधी शुल्क लगाने की अवधि को पांच वर्ष की अतिरिक्त अवधि के लिए बढ़ाने के लिए 
सनसेट समीक्षा आरंभ करने के लिए आवेदन टेक्नोवा इमेजिंग प्राइवेट लिमिटेड द्वारा दायर किया गया 
था। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


ख. आवेदक पाटनरोधी नियमों के नियम 2(बी) के तहत एक पात्र घरेलू उद्योग है और भारतीय उत्पादन 
का एक बड़ा हिस्सा इसका Sl इसलिए, आवेदक वर्तमान जांच के उद्देश्य के लिए घरेलू उद्योग FI 


ग. वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद डिजिटल ऑफसेट प्रिंटिंग प्लेट्स है। 
घ. विचाराधीन उत्पाद के दायरे में तीन प्रकार की डिजिटल ऑफसेट प्रिंटिंग प्लेटें शामिल हैं, अर्थात्‌, 
i. थर्मल प्लेट्स; 
1. बैंगनी प्लेटें; 
iii, सीटीसीपी/यूबी सीटीपी प्लेट्स 


पानी रहित सीटीपी प्लेटों को पीयूसी के दायरे से बाहर रखा गया है। 


चूंकि चीन जनगण के किसी भी उत्पादक ने बाजार अर्थव्यवस्था उपचार के लिए अनुरोध दायर नहीं किया 
है, इसलिए चीन जनगण को एक गैर-बाजार अर्थव्यवस्था माना गया है और सामान्य मूल्य का निर्धारण 
भारत में देय मूल्य के आधार पर किया गया है जो घरेलू उद्योग की उत्पादन लागत पर आधारित है। 
निर्धारित सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य को ध्यान में रखते हुए, संबंधित देशों से संबंधित वस्तुओं के लिए 
पाटन मार्जिन सकारात्मक है। 

पिछले वर्ष की तुलना में भारत में विषय वस्तुओं की मांग में वृद्धि हुई है। विशेष रूप से पिछले वर्षों की 
तुलना में पाटन रोधी शुल्क लागू होने के बावजूद भारत में आयात की मात्रा में वृद्धि हुई है। ऐसे आयातों 


की कम कटौती हो रही है और घरेलू उद्योग के मूल्यों पर इसका निराशाजनक प्रभाव पड़ रहा है। कम 
कीमत वाले आयात के कारण घरेलू उद्योग को कोई नुकसान हुआ है। 


मूल्य कम करने और दबाने के परिणामस्वरूप नकारात्मक लाभ, नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर 
वापसी हुई है। 


पाटन जारी रहने और इसके परिणामस्वरूप प्रभावी पाटनरोधी शुल्क की समाप्ति के मामले में घरेलू उद्योग 
को क्षति पहुंचने की संभावना है। यह निम्नलिखित से स्पष्ट है। 
* घरेलू उद्योग की कीमतें विषय आयातों से दबी हुई और कम पाई गईं। 
० संबद्ध देशों के उत्पादकों ने पाटनरोधी शुल्क लागू होने के बावजूद भारत में प्रदूषण नियंत्रण रेखा की 
डरम्पिंग जारी रखी है। 
e विषय देशों के साथ-साथ संबद्ध देशों के सहयोगी उत्पादकों के साथ अधिशेष डिस्पोजेबल क्षमताएं। 


० चीन के उत्पादक ब्राजील, दक्षिण कोरिया, ताइवान और यूएसए से विषयगत वस्तुओं के आयातों पर 
व्यापार उपचारात्मक उपायों का सामना कर रहे हैं। शुल्कों की समाप्ति की स्थिति में, इन देशों को 
किए जाने वाले निर्यातों का विपथन भारत में किए जाने की संभावना है। 


भारत में आयात घरेलू उद्योग के गैर-हानिकारक मूल्य से कम मूल्य पर किए गए हैं। पाटन रोधी शुल्क की 
समाप्ति के मामले में, आयात मूल्य कम होने की संभावना है। 


पाटनरोधी शुल्कों को जारी रखना जनहित में है। यह निम्नलिखित से स्पष्ट है: 


उपयोगकर्ता उद्योग की लागत TX Mest का प्रभाव नगण्य है जो उपयोगकर्ता खंड के आधार पर 0.5% 
से 1.5% की सीमा में है। 


चूंकि घरेलू उद्योग ही संबंधित वस्तुओं का एकमात्र बड़ा विनिर्माता है, इसलिए घरेलू उद्योग विनिर्माण 
प्रचालनों पर कोई प्रभाव अपस्ट्रीम उद्योग को भी प्रभावित करेगा। 


पाटनरोधी शुल्क देश में आयात पर रोक नहीं लगाता है बल्कि पाटित किए गए आयातों और घरेलू 
विनिर्माताओं के बीच समान अवसर सुनिश्चित करता है। व्यवहार्य घरेलू उद्योग यह सुनिश्चित करता है 
कि प्रयोक्ता उद्योग पूर्णतया आयातों पर निर्भर न TSI 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


» भारतीय उद्योग ने भारत में क्षमता वृद्धि के लिए निवेश किया है जो स्थापना के लिए लंबित है। 


ण. सिफारिशे 
180.प्राधिकरण नोट करता है कि जांच शुरू की गई थी और सभी इच्छुक पक्षों को अधिसूचित किया गया था और 


घरेलू उद्योग, निर्यातकों, आयातकों, उपयोगकर्ताओं और अन्य इच्छुक पक्षों को डंपिंग, क्षति और कारण लिंक के 
पहलुओं और घरेलू उद्योग को डंपिंग और क्षति की संभावना के बारे में जानकारी प्रदान करने के लिए पर्याप्त 
अवसर दिया गया था। 


181.इस निष्कर्ष पर पहुंचने के बाद कि यदि मौजूदा पाटनरोधी शुल्कों को समाप्त करने की अनुमति दी जाती है तो 


पाटन और क्षति की संभावना का सकारात्मक साक्ष्य है, प्राधिकरण का विचार है कि संबंधित देशों से विचाराधीन 
उत्पाद के आयात पर लागू पाटनरोधी शुल्क को आगे जारी रखा जाना अपेक्षित है। मामले के तथ्यों और 
परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए, जैसा कि ऊपर स्थापित किया गया है, नामित प्राधिकारी संबंधित देशों से 
संबंधित वस्तुओं के आयात पर पाटन रोधी शुल्क के विस्तार की सिफारिश करना उचित समझता Sl तदनुसार, 
संबंधित देशों के उत्पादकों के लिए पाटनरोधी शुल्कों की सिफारिश नीचे दी गई शुल्क सारणी के अनुसार की 
जाती है। 


182.इस प्रकार, पाटनरोधी नियमावली के नियम 4(घ) और नियम 17(1)(ख) में निहित प्रावधानों के अनुसार, 


प्राधिकारी मौजूदा पाटनरोधी शुल्कों को जारी रखने की सिफारिश करते हैं, ताकि घरेलू उद्योग के लिए पाटन 
और क्षति की संभावना को समाप्त किया जा सके। इसके अलावा, प्राधिकारी का मानना है कि नए 
उत्पादक/निर्यातक, जिन्होंने मूल जांच में भाग नहीं लिया था और जिन्होंने वर्तमान निर्णायक समीक्षा जांच में 
पहली बार भाग लिया है, के लिए पाटनरोधी शुल्क की अलग-अलग दर की सिफारिश नहीं की जा सकती। 
तदनुसार, विषयगत देशों में मूलतः उत्पन्न या वहां से निर्यातित विषयगत वस्तुओं के सभी आयातों पर, केंद्र 
सरकार द्वारा जारी की जाने वाली अधिसूचना की तारीख से पांच (5) वर्षों के लिए नीचे दी गई शुल्क तालिका के 
कॉलम 7 में उल्लिखित राशि के बराबर निश्चित पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश की जाती है। 


शुल्क तालिका 
| माल का निर्यात का कुल 
2 टैरिफ शीर्षक ee मूल देश दा निर्माता धनराशि इकाई मुद्रा 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
8442.50, 
3701.3000, चीन जन. 
3704.0090, | डिजिटल चीन गण. लकी हुआगुआंग 
1. | 3705.1000, | ऑफसेट = सहित | ग्राफिक्स कंपगी | 0.55 | वर्गमीटर | यूएसडी 
7606.1190, | प्रिंटिंग प्लेट्स cM | कोई भी लिमिटेड 
7606.9190, देश 
7606.9290 
etal al कोडक चाइना 
डिजिटल चीन गण. cafe 
2. -वही- ऑफसेट सहित कम्युनिकेशंस शुन्य | वर्गमीटर | यूएसडी 
प्रिंटिंग जन. गण. 
ieee ee a कंपनी लिमिटेड 
श 
चीन = फुजीफिल्म 
3. -वही- डिजिटल T | चीन जन. a शुन्य | वर्गमीटर | यूएसडी 
ऑफसेट. | जन. गण. | गण. प्रिंटिंग प्लेट 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 
प्रिंटिंग प्लेट्स सहित (चीन) कं, 
कोई भी लिमिटेड 
देश 
चीन जन. अनहुइ स्ट्रांग 
डिजिटल चीन गण. = 
4. -वही- ऑफसेट 5 सहित कि वर्गमीटर | यूएसडी 
या जन. गण. ! 
प्रिंटिंग प्लेट्स pes = Rites 
चीन जन. रत 
डिजिटल चीन गण. a w के 
5. -वही- ऑफसेट सहित petal 0.77 | वर्गमीटर | यूएसडी 
ipa जन. गण. 
जिंक ge ge : कोई भी निर्माता 
डिजिटल जेल 
6 -वही- ऑफसेट 1 ae कोई भी निर्माता | 0.77 | वर्गमीटर | यूएसडी 
प्रिंटिंग प्लेट्स - 
कोरिया 
डिजिटल गण. जन. ५ 
7. -वही- ऑफसेट 40083: सहित 2380 हक 0.15 | वर्गमीटर | यूएसडी 
प्रिंटिंग प्लेट्स are भी 
देश 
कोरिया 
डिजिटल ate | गण जग: क्रमांक (7) के 
E -वही- ऑफसेट | गण. जन | हित | अलावा कोई भी | 0.37 | वर्गमीटर | यूएसडी 
प्रिंटिंग प्लेट्स न्‍ कोई भी निर्माता 
देश 
डिजिटल 
हि -वही- ऑफसेट gia ve कोई भी निर्माता | 0.37 | वर्गमीटर | यूएसडी 
प्रिंटिंग प्लेट्स मी 
डिजिटल aU फुजीफिल्म 
10. -वही- aime | जापान — अपर 0.13 | वर्गमीटर | यूएसडी 
प्रिंटिंग प्लेट्स ne 
> देश 
डिजिटल ae क्रमांक (10) के 
11.) -वही- ऑफसेट ३1 आल TS कोई भी | 0.27 | वर्गमीटर | यूएसडी 
प्रिंटिंग प्लेट्स a निर्माता 
डिजिटल — 
12.) -वही- ऑफसेट i जापान | कोई भी निर्माता | 0.27 | वर्गमीटर | quest 
प्रिंटिंग प्लेट्स 
डिजिटल ताइवान 
13.) -वही- ऑफसेट ताइवान | सहित | कोई भी निर्माता | 0.41 | वर्गमीटर | यूएसडी 
प्रिंटिंग प्लेट्स कोई भी 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


देश 
डिजिटल को अत 
14.|.. -वही- ऑफसेट a ताइवान | कोई भी निर्माता | 0.41 | वर्गमीटर | यूएसडी 
प्रिंटिंग प्लेट्स 
डिजिटल by 
15.| -वही- ऑफसेट._ | वियतनाम को जी कोई भी निर्माता हल वर्गमीटर | यूएसडी 
प्रिंटिंग प्लेट्स = 
श 
डिजिटल गन 
16.| -वही- ऑफसेट या वियतनाम | कोई भी निर्माता owe वर्गमीटर | यूएसडी 
प्रिंटिंग प्लेट्स 


“HSE कार्ड, Are कार्ड आदि जैसे विशेष सायग्रियों पर मुद्रण के लिए उपयोग किए जाने वाले जलराहित सीटीपी 
प्लेटों को छोड़कर, कागज पर नहीं 


त. आगे की प्रक्रिया 


183.इस सिफारिश से उत्पन्न होने वाले केन्द्र सरकार के आदेश के विरुद्ध अधिनियम के संगत उपबंधों के अनुसार 
सीमाशुल्क, उत्पाद शुल्क और सेवा कर अपीलीय अधिकरण के समक्ष अपील की जाएगी। 


दर्पण जैन, निर्दिष्ट प्राधिकारी 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 


(DIRECTORATE GENERAL OF TRADE REMEDIES ) 


New Delhi, the 28th September, 2024 
FINAL FINDINGS 
Case No. AD(SSR)- 08/2023 
Subject: Anti-dumping investigation concerning imports of “Digital Offset Printing 
Plates” (DOPP) originating in or exported from China PR, Japan, Korea RP, Vietnam, 
and Taiwan. 
F. No. 7/20/2023 -DGTR - Having regard to the Customs Tariff Act 1975 as amended from 
time to time and the Customs Tariff (Identification, Assessment and Collection of Anti- 
dumping Duty on Dumped Articles and for Determination of Injury) Rules, 1995 thereof, as 


amended from time to time (“AD Rules’). 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


A. BACKGROUND OF THE CASE 


1. The Designated Authority (hereinafter referred to as “the Authority”) received an 
application from TechNova Imaging Systems (P) Limited (hereinafter referred to as the 
“applicant” or the “domestic industry”) seeking initiation of a sunset review of the anti- 
dumping duty imposed on imports of Digital Offset Printing Plates (hereinafter to be referred to 
as “DOPP” or the “subject goods” or “product under consideration” or the “PUC’), 
originating in or exported from China PR, Korea RP, Japan, Taiwan and Vietnam (hereinafter 


referred to as the “subject countries’). 


2. The original investigation concerning imports of the subject goods from the subject 
countries was initiated by the Authority vide Notification No. 6/7/2019-DGTR dated 
16.05.2019. The Authority issued the preliminary findings vide notification no., F. 
No.6/7/2019-DGTR_ dated 3.10.2019 recommending imposition of provisional anti- 
dumping duties on imports of the PUC from the subject countries for a period of six 
months. The ministry of finance vide notification no., 02/2020 — Customs (ADD) dated 


January 30, 2020 imposed the provisional anti-dumping duty. 


3. Thereafter, the Final Findings were issued by the Authority vide Notification No. 6/7/2019- 
DGTR dated 15.05.2020, recommending the imposition of definitive anti-dumping duties. 
On the basis of the said recommendation, definitive anti-dumping duties were imposed by 
the Central Government vide Custom Notification No.21/2020-Customs (ADD) dated 
29.07.2020 on the imports of the subject goods, originating in or exported from subject 


countries. The current anti-dumping duties are in force up to 29.01.2025. 


4. On the basis of the duly substantiated application by the domestic industry, and having 
satisfied itself, on the basis of prima facie evidence submitted by the applicant 
substantiating the likelihood of dumping and consequent injury to the domestic industry, 
and in accordance with Rule 23(1B) of the Rules, the Authority initiated the investigation 
on 30.09.2023 to review the need for continued imposition of the duties in force in respect 
of the subject goods, originating in or exported from the subject countries, and to examine 
whether the expiry of existing anti-dumping duty is likely to lead continuation or recurrence 


of dumping and consequent injury to the domestic industry. 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


B. PROCEDURE 


5. The following procedure has been followed with regard to this investigation: 


a. 


i. 


The Authority notified the embassies of the subject countries in India about the receipt 
of the present anti-dumping application before proceeding to initiate the investigation 
in accordance with Rule 5(5) of the AD Rules. 
The Authority issued a public notice dated September 30, 2022, published in the 
Gazette of India Extraordinary, initiating the anti-dumping investigation concerning 
imports of the subject goods from the subject countries. 
The Authority sent a copy of the initiation notification on 20.10.2023, to the embassies 
of the subject countries in India, the known producers and exporters from the subject 
countries, the known importers/users of the subject imports and other interested parties, 
as per the information provided by the applicant. The interested parties were requested 
to provide relevant information in the form and manner prescribed in the initiation 
notifications and make their submissions known in writing within the time limits 
prescribed in the initiation notification. 
The Authority also provided a copy of the non-confidential version of the application 
filed by the applicant to the known producers/exporters, known importers/users and to 
the embassies of the subject countries in India in accordance with Rule 6(3) of the AD 
Rules, 1995 through its email dated 20.10.2023. 
The embassies of the subject countries in India were also requested to advise the 
exporters/producers from their countries to submit their responses to the questionnaire 
within the time limit prescribed by the initiation notification. The embassies of the 
subject countries were also sent a copy of the letter and questionnaire sent to the 
producers/exporters along with the names and addresses of the known producers 
/exporters from the subject countries. 

The Authority sent questionnaires to the following known producers/exporters in the 
subject country in accordance with Rule 6(4) of the AD Rules: 
i. Kodak (China) Graphic Communications, China PR 

ii. Shanghai Strong States Printing Equipment Co., Ltd. , China PR 

ii. Lucky Huaguang Graphics Co., China 

iv. Fujifilm Printing Plate (China) Co., Ltd. , China PR 
v. Mylan Printing Media Corporation 

vi. Top High Image Corporate 

vii. Jeil C&P Co., Ltd., Korea RP 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


जा... Fujifilm Corporation, Japan 

g. In response to the above notification, the following producers/ exporters from the 
subject countries have submitted the exporter questionnaire response: 
i. Lucky Huaguang Graphics Co., Ltd 

li. Kodak (China) Graphic Communications Company Ltd. 
iii. Anhui Strong State New Materials Co., Ltd. 
iv. Huangshan Jinruitai Technology Co., Ltd. 
v. Zhejiang Jinruitai New Material Co. Ltd. 
vi. Chongqing Huafeng Di Jet Printing Material Co., Ltd 
vii. Fujifilm Corporation 
viii. Fujifilm Printing Plate (China) Co., Ltd. 
ix. Fujifilm Graphic Solutions Corporation 
x. Fujifilm (China) Investment Co., Ltd. 
xi. Eastman Kodak Company 
xi. मैगी C&P Co. Ltd 

h. The producers/exporters from the subject countries who have not submitted the 
questionnaire response or have not cooperated in the investigation have been treated as 
non — cooperative in the investigation. 

i. The Authority also sent questionnaires to the known importers/users of the subject goods 
in India calling for necessary information in accordance with Rule 6(4) of the AD 
Rules. 

j. The following importers/users submitted the importer/user questionnaire responses: 

1. Kapoor Imaging Pvt. Ltd. 

il. Ganpati Imperial India 

iii. Fujifilm India Private Limited 

1५. Kodak India Private Limited (KIPL) 
Vv. ART Printing House Pvt. Ltd. 

Vi. CE] Print Pack Pvt Ltd. 

Vii. CE] Print Solutions Pvt. Ltd 
Vill. Exquisite Print and Pack Pvt Ltd 
IX. Saraswati Print Factory Pvt Ltd. 

x Printouch 
XI. Screen Point Systems 


Xil. Trio Plate System 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 
जा, Sri Priyan Graphics 
XIV. VPR Digital & Cards 
XV. Blue Star Printers 
XVI. Sudarsan Graphics Private Limited 
XVii. Printline Systems - C.T.P BUERO 
XVill. Maa Images 
XIX. Printline Systems - The Print House 
XX. Scan Graphic System 
XX1. Bhagyam Binding Works 
XXil. Colour Solutions 
XXill. Kal Publications Private Limited 
XXIV. Thomson Press 
XXV. Nippon Color 
k. Additionally, an association from India, namely, All India Federation of Master Printers 


(“AIFMP”) participated in the investigation. 


1. On December 1, 2023, the Authority conducted a discussion on the methodology to be 


adopted for Product Control Numbers (“PCN”) in the subject investigation. The 
Authority, based on the information submitted by the interested parties, finalized the 
PCN methodology in the subject investigation vide notification dated January 12, 2024. 
Thereafter, interested parties were provided time until January 31, 2024, to file a 
response to the questionnaires circulated by the Authority. 

The Directorate General of Systems & Data Management (DG Systems) was requested 
to provide transaction-wise details of the imports of the subject goods for the past 
injury investigation period and the period of investigation. The same was received by 
the Authority and considered for the purpose of the present investigation. 

In accordance with Rule 6(6) of the AD Rules, 1995 the Authority provided an 
opportunity to the interested parties for presenting their views orally regarding the 
subject investigation through a public hearing held on August 19, 2024. The interested 
parties who presented their views in the oral hearing, were requested to file written 
submissions of the views expressed orally, followed by rejoinder submissions, if any. 
The interested parties were further directed to share the non-confidential version of the 
written submissions submitted by them with the other interested parties. 

The first public hearing was held on August 19, 2024 followed by the written 


submission and rejoinder of the views expressed orally. However, due to the 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


appointment of the new Designated Authority, the Authority provided opportunity to 
the interested parties to present its views orally followed by submissions in writing 
pursuant to the judgement of the Hon’ble Supreme Court in the matter of ‘Automotive 
Tyre Manufacturers’ Association (ATMA) vs. Designated Authority, delivered in Civil 
Appeal No. 949 of 2006 on 07-01-2011. Accordingly, the Authority held another public 
hearing on September 12, 2024. The interested parties who presented their views in the 
2™ oral hearing, were requested to file written submissions of the views expressed 
orally, followed by rejoinder submissions, if any. The interested parties were further 
directed to share the non-confidential version of the written submissions submitted by 
them with the other interested parties. 

p. The Authority made available the non-confidential version of the submissions made by 
the various interested parties. A list of all the interested parties was uploaded on the 
DGTR website along with the request therein to all of them to email the non- 
confidential version of their submissions to all the other interested parties 

q. The non-injurious price (hereinafter referred to as the ‘NIP’) has been determined 
based on the cost of production and reasonable profits of the subject goods in India, 
based on the information furnished by the Domestic Industry on the basis of Generally 
Accepted Accounting Principles (GAAP) and Annexure III to the AD Rules, 1995 so as 
to ascertain whether anti-dumping duties lower than the dumping margin would be 
sufficient to remove injury to the Domestic Industry. 

r. The Authority, during the course of the investigation, satisfied itself as to the accuracy of 
the information supplied by the interested parties, which forms the basis of this final 
findings, to the extent possible and verified the data documents submitted by the 
domestic industry and the interested parties to the extent considered relevant, 
practicable and necessary. 

s. The information submitted by the Domestic Industry has been examined and verified 
during on site-verification as well as table verification to the extent deemed necessary 
and has been relied upon for the present final findings. 

t. The examination and verification of the information submitted by the cooperating 
producers/exporters from the subject countries was also carried out to the extent 
deemed necessary and have been relied upon for the purpose of the present final 
findings 

u. The period of investigation (POI) for the purpose of present investigation is 17 April 


2022 to 31" March 2023 (12 months). The injury examination period is from 17 April 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


aa. 


2019 - 31st March 2020, Ist April 2020 - 31st March 2021, 18 April 2021 - 31st March 
2022, and the POI. 

The Authority made available the non-confidential version of the evidence presented by 
various interested parties on mutual basis in the manner prescribed through Trade 
Notice no. 10/2018 dated 7 September 2018. The information/submissions provided 
by the interested parties on a confidential basis were examined concerning the 
sufficiency of such confidentiality claims. On being satisfied concerning the sufficiency 
of the confidentiality claims filed by the interested parties, the Authority has considered 
such information/submissions as confidential. In case of non-acceptance of 
confidentiality claims, the interested parties were directed to submit the non- 
confidential version of the same and circulate it to the other interested parties. 
Wherever an interested party has refused access to or has otherwise not provided 
necessary information during the course of the present investigation, or has 
significantly impeded the investigation, the Authority has considered such parties as 
non-cooperative and recorded the present final findings on the basis of the facts 
available. 

The Authority has considered all the arguments raised and information provided by all 
the interested parties at this stage, to the extent the same are supported with evidence 
and considered relevant to the present investigation. 

A disclosure statement containing the essential facts of the investigation which have 
formed the basis of the final findings was issued to the interested parties on 20" 
September, 2024 and the interested parties were allowed time up to 25" September, 
2024 to comment on the same. The comments to disclosure statement received from the 
interested parties have been considered, to the extent found relevant and non-repetitive, 
in this final finding notification. 

“***°? in this final finding represents information furnished by an interested party on 
confidential basis and so considered by the Authority under Rule 7 of AD Rules, 1995. 
The exchange rate for the POI adopted by the Authority for the subject investigation is 
1 US $= Rs. 81.06. 


C. PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE 


6. 


C.1 


Submissions made by the other interested parties 


The other interested parties have made the following submissions with respect to the 


product under consideration: 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


a. 


The description of the PUC in the original anti-dumping investigation and the 
application for the sunset review clearly state that polyester plates are not included 
within the scope of the PUC. However, as can be seen from the domestic industry's 
product catalogue, it manufactures large varieties of Polyester-based digital printing 
plates. 

The present investigation is a sunset review, and the scope of the product under 
consideration remains the same as defined by the Authority in the original 
investigation. 

The product under consideration consists of three types: (1) Thermal plates; (1) Violet 
plates; and (i11) CtCP/UV CtP plates. The Authority has classified these three types as 
different PCNs (Product Control Numbers) based on differences in cost and price. 

In the original investigation, interested parties argued that the domestic industry does 
not produce certain product types: (i) Double Layer CtCP plates; (ii) Negative working 
UV CtP plates; (iii) Other variants of Process-less Plates (i.e., Violet and UV CtP) on a 
commercial scale; (iv) Chem-free UV CtP plates on a commercial scale. 

The Authority previously considered that if there is commercial demand, and whether 
TechNova has the capacity to produce these product types. Despite demand for these 
product types, Technova has not made any sales of these products and is unable to 
manufacture them. The Authority should critically examine whether these product types 


were ever produced by the domestic industry. 


f.The products involved are heterogeneous, with different production costs and processes. 


The price injury should be evaluated at the PCN level rather than applying a broad 
assessment across product types. 

It should also be investigated if Technova’s self-imports include these product types, 
which would indicate that TechNova is importing products it cannot produce. The 
domestic industry should be required to disclose the types of products being imported 
and the reasons for importing them, allowing interested parties to make effective 
comments. 

The PUC includes various products, and the Domestic Industry does not produce the 
full range of the product scope. Instead, it relies on imports for products that it does not 


manufacture. 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


C.2 


Submissions made on behalf of the Domestic Industry 


7. The following submissions have been made on behalf of the Domestic Industry with regards 


to the product under consideration: 


a. 


Digital Plates are used in the printing industry for transferring data as an image (dot 
patterns or text) onto paper or on non-absorbent substrates like tin sheets, poly films, 
etc. In the printing process using Digital Offset Printing Plates, the digital workflow 
enables direct transfer of an image from a ‘computer to the plate’ (CtP) using lasers 
unlike the analog workflow that requires an intermediary film to transfer the image. 
The PUC is freely importable into India and is not subject to any import restriction. 
Digital Offset Printing Plates are made from high-purity litho-grade aluminium coils 
coated with a chemical coating. Digital Offset Printing Plates may be either positive 
(non-exposed area forms image) or negative (exposed area forms image) working 
plates. 

The coating components, also known as ‘sensitizers’, vary for different types of plates. 
Based on the coating components and laser type of plate setters, the Digital Offset 
Printing Plates may be broadly classified into three categories, namely Thermal, Violet 
and CtCP/UV CtP (Computer-to-Conventional Plate) based on their application. 

All types of Digital Offset Printing Plates, in all dimensions, are covered within the 


scope of the product under consideration, except waterless CtP plates. 


f. The description of the subject goods and their use has not undergone any change since the 


conclusion of the Original anti-dumping Investigation. 

The Authority finalized the product scope after assessing products manufactured by the 
Domestic Industry, imports of the product, and the end-use and substitutability of 
domestic and imported products. This being a sunset review, the scope of the product 
under consideration must be maintained, as was confirmed in the Original anti- 
dumping Investigation. 

The Digital Offset Printing Plates produced by the Domestic Industry is alike in all 
respects to the to the imported digital offset printing plates from the subject countries. 
The end-use, technical characteristics, and physical characteristics of the imported 


goods are comparable with the PUC produced by the Domestic Industry. 


i. The Domestic Industry submitted that to the best of their knowledge, there are no known 


differences between the imported subject goods and the goods produced by the 


Domestic Industry. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


j. Therefore, the products being imported into India are alike in all respects to the products 


produced by the Domestic Industry. 

The Domestic Industry argues that the issues raised have already been resolved in the 
original investigation and should not be revisited during the sunset review. The scope 
of the review is fixed and was finalized by a January 12, 2024 notification, following 
input from interested parties. No new product specifications or evidence have been 


provided to support claims of exclusion, so the original scope must be relied upon. 


1. The Domestic Industry can manufacture Double Layer - Thermal (Elite) and Violet plates 


C3 


and has the capacity to produce double-layer UV CtCP plates, as confirmed during the 
original investigation. 

The Domestic Industry manufactures negative working UV CtCP plates, as previously 
established. 

The Domestic Industry clarifies it produces violet chem-free plates but notes that no 
players in the market, including itself, manufacture violet process-free plates or 
process-free UV CtCP plates. The Domestic Industry can produce chem-free UV CtP 
plates, though the costs are significantly higher, leading to low commercial demand in 
India. 

One of the interested party argued that the Domestic Industry has imported products it 
cannot produce is rejected. TechNova has not imported any of the products in question, 
and all products imported by TechNova are also produced by the company, making 
Kapoor’s claims baseless. 


The scope of the PUC does not contain polyester plates. 


Examination by the Authority 


8. The product under consideration in the present investigation is Digital Offset Printing 


Plates. 


9. This being a sunset review investigation, the scope of the PUC remains the same as that in 


the original investigation. The PUC in the original investigation was defined as under: 


The product under consideration is “Digital Offset Printing 
Plates”. Digital offset printing plates are used in the printing 
industry to transfer data as an image onto paper or on non- 
absorbent substrates like tin sheets, poly films, etc. In the printing 


process using Digital Offset Printing Plates, the digital workflow 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


, 


enables direct transfer of the image from a ‘computer to the plate 
(CtP) using lasers, unlike the analog workflow that requires an 
intermediary film to transfer the image. Digital Plates are made 
from high-purity litho-grade aluminium coils coated with a 
chemical coating. Digital Offset Printing Plates may be either 
positive (non-exposed area forms image) or negative (exposed area 
forms image) working plates. The range includes plates that 
require chemicals for processing the plates; and environmentally 
friendly ones that require no chemicals or water for processing. 
The coating formulations vary for different types of plates. There 
are three types of digital offset printing plates, namely, 

i. Thermal Plates; 

ii. Violet Plates; 

iii. CtCP/UV CtP Plates. 


The Authority has taken note of post-disclosure comments and 
holds that all types of Digital Offset Printing Plates in all 
dimensions and thicknesses are covered within the scope of the 
product under consideration. However, waterless CtP plates are 


excluded from the scope of the PUC for reasons elaborated above. 


10. The Authority notes that certain interested parties have argued that in the original 


11. 


investigation, the Authority included Double Layer CtCP plates, Negative working UV CtP 
plates, Other variants of Process-less Plates (i.e., Violet and UV CtP), and Chem-free UV 
CtP plates within the PUC since the domestic industry demonstrated no commercial demand 
for these products. However, they should now be excluded from the scope of the PUC, since 


the domestic industry continues not to produce these products. 


A meeting on scope of PUC/PCN was held by the Authority on December 1, 2023 wherein 
no submissions were made by the interested parties with respect to exclusion of products 
from the scope of the investigation. Pursuant to submissions received from the interested 
parties the Authority has vide its communication dated January 12, 2024, clarified the scope 


of the PUC and PCN methodology to be followed for the present investigation as under: 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


12. 


13, 


14. 


15. 


S No PCN Parameter Code 

1 Computer to Conventional Plates (CtCP) / UV |C 
Computer to Plate (UV CtP) 

2 Thermal Plates T 

3 Violet Plates Vv 


The Authority also notes that the interested parties have failed to provide any evidence to 
demonstrate that these products are not ‘like’ domestically produced products. Further, the 
Authority has examined the issues of exclusions of various types of products from the scope 
of the investigation in the original investigation, and the interested parties have not made 
available any new evidence establishing that the applicant does not manufacture any of such 
products. In view of the same, the Authority does not consider it appropriate to examine 


these claims of product exclusion made by the interested parties- 


Rule 2(d) relating to the definition of "like article" specifies that "like article" means an 
article which is identical or alike in all respects to the article under investigation, or in the 
absence of such an article, another article having characteristics closely resembling those of 


the article under investigation. 


From the above definition of the term "like article", it is clear that the like article has to be 
identical or alike in all respects to the article under investigation. The scope of the term like 
article shall also include those articles having closely resembling characteristics to those 


under investigation in the absence of articles identical or alike in all respects. 


The Authority notes that there is no known difference in the subject goods produced by the 
Indian domestic industry and those imported from the subject countries. The two are 
comparable in terms of physical characteristics, manufacturing process, functions and uses, 
product specifications, distribution and marketing, and tariff classifications of the goods. 
The two are technically and commercially substitutable. The consumers also use the two 
interchangeably. The Authority holds that the product manufactured by the Applicant 
constitutes like article to the subject goods being imported into India from the subject 


countries. 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


16. With regards to the claims to the heterogeneity of the products covered within the scope of 


the investigation, the Authority notes that it has determined to follow the PCN methodology 


to ensure the fair comparison of the heterogenous products covered within the scope of the 


investigation. 


17. The PUC falls under tariff item 8442.50 of the Customs Tariff Act, 1975. The PUC is also 


being imported under other customs tariff items, including, 3701.3000, 3704.0090, 
3705.1000, 7606.1190, 7606.9190 and 7606.9290. Imports of PUC made under all the 


various HS codes have been taken into consideration for the purpose of injury assessment. 


The customs classification is indicative only and is in no way binding on the scope of the 


present investigation. 


D. SCOPE OF DOMESTIC INDUSTRY AND STANDING 


D.1 


Submissions made by the other interested parties 


18. The other interested parties have made the following submissions with respect to the 


Domestic Industry and Standing: 


a. 


The applicant, Technova Imaging Pvt Ltd, acknowledged in its application that they 
imported the subject goods from both subject and non-subject countries during the POI, 
despite having anti-dumping protection, but did not disclose the reasons for such 
imports. 

The indexed data provided by the applicant indicates that these imports from subject 
countries by the domestic industry constitute about 3% to 4% of the total imports of 
subject goods from subject countries during the POI. This amounts to approximately 
6,09,929 sqm, which is six times more than the total imports of the subject goods from 
non-subject countries (1,66,592 sqm) and more than the combined imports from Japan, 
South Korea, and Vietnam. 

Interested parties argue that Technova is ineligible to be considered a "Domestic 
Industry" under Rule 2(b) because it is a significant and habitual importer of the subject 
goods from the countries under investigation. This increased substantially during the 
period of investigation, disqualifying it from being treated as a domestic industry. 
Several past cases, including Aluminium Foil from China PR (2017), Flax Yarn from 
China PR (2018), and Glazed/Unglazed Porcelain/Vitrified Tiles from China PR 


(2017), are cited to support this argument. 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण पा 


4. 


Technova’s regular imports contradict the claim that such imports are temporary, as 
noted in previous investigations where the Designated Authority allowed temporary 
imports to retain core customers. However, current import data shows that Technova 
has consistently imported subject goods not only during the POI and injury period but 
also before and after the POI. This pattern challenges the domestic industry’s eligibility 
under Rule 2(b). 

Rule 2(b) of the Anti-Dumping Rules stipulates that regular importers of the subject 
goods cannot be considered a "Domestic Industry." The respondents submit that 
Technova's imports increased from 100 index points in FY 2019-20 to 354 index points 


during the POI, further disqualifying it under Rule 2(b). 


f.The Manual of Operating Practices for Trade Remedy Investigations (Para 4.9.20(v)) 


requires a specific reference from the Director General on the issue of imports by 
petitioners. The petitioner has not provided any exceptional circumstances for these 
imports, and the reasons for such imports have been kept confidential. 

The Authority must evaluate compliance with Rule 2(b), as regular imports by the 
applicant, even though claimed to be temporary, contradict its status as a domestic 
industry. The applicant's substantial imports, both from subject and non-subject 
countries, raise questions about its eligibility, as similar producers have been 
disqualified in previous cases like Soda Ash from Turkey and USA. 

The Federation pointed out that M/s HL Printech Solutions Pvt Ltd, a major importer of 
subject goods from Chinese companies and a supporter of Technova’s application, has 
not disclosed its imports or its relationship with exporters/importers. This undermines 


the validity of their support for Technova’s application. 


i. The existence of M/s Lastra Niraj Pvt Ltd, an associate company of Technova involved in 


a similar business, was not disclosed by Technova, affecting the applicant's standing. 
The Authority must thoroughly examine Lastra Niraj's potential imports and 


operational linkages with Technova. 


1.76 Federation argues that both Technova and HL Printech Solutions should not be 


considered valid domestic producers under Rule 2(b) due to their import activities, 
which are substantial and habitual. The Authority is requested to terminate the 
investigation on these grounds. 

Technova’s consistent imports are not insignificant, as claimed, and evidence suggests 
that these imports were regular, occurring during the injury period, POI, and post-POI. 


The applicant’s imports were neither temporary nor made under a duty-free scheme. 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


1. During the original investigation, the domestic industry’s imports accounted for 7% of 


D.2 


total imports, but the Authority treated these as temporary. However, current evidence 
suggests that the domestic industry remains reliant on imports, particularly from subject 
countries like China and Japan. 

Technova has regularly imported goods from both subject and non-subject countries 
during the POI, indicating that any decline in domestic production and sales cannot be 
attributed solely to the subject goods. 

The domestic industry is not fully equipped to serve all customers, lacks sufficient 
technology, and relies on imports to meet demand, which contradicts its claims of being 
a self-sufficient producer. 

The interested parties have alleged that the Petitioner made false claims regarding the 
import data for 2020-21 and 2021-22. Consequently, they have submitted a dataset 
which indicates that during 2019-20 and 2020-22, the domestic industry imported a 
total of 115,873 SQM. 

The volumes imported by the Petitioner are far too high to be imported for R&D 


purposes. 


Submissions made on behalf of the Domestic Industry 


19. The following submissions have been made on behalf of the Domestic Industry with regard 


to the domestic industry: 


a. 


Out of total domestic production, the production share of the domestic producer’s share 
is 96%. In view of the same, the domestic producer meets the requisite threshold to 
constitute domestic industry for the purposes of the present application. 

The domestic producer has clearly demonstrated that it qualifies as “domestic industry” 
within the meaning of Rule 2(b) and Rule 5(3) of the Customs Tariff (Identification, 
Assessment and Collection of anti-dumping duty on Dumped Articles and for 
Determination of Injury) Rules, 1995 (“AD Rules”). 

In order to qualify as “domestic industry”, the domestic producer’s production of the 
PUC must constitute a major proportion of the eligible domestic production. The 
domestic producer’s production meets the threshold requirement. 

While the domestic producer was constrained to make some imports during the POI, 
these imports are insignificant when compared to total production of the domestic 


producer, total imports of PUC into India and subject imports of PUC. 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


e. The Domestic Industry has imported the PUC from both subject and non-subject 
countries due to each of their two plants underwent separate routine maintenance 
shutdowns. 

f.It may be noted that neither of the plants were shut down at the same time. Consequently, 
to fulfil its commitments to existing customers, the Domestic Industry imported the 
PUC as a temporary solution. 

g. Furthermore, Post COVID-19, the PUC witnessed a pent-up demand which is evident 
from the production and sales of the Domestic Industry during the same period. In 
order to meet the sudden increase in demand from its existing customers, the Domestic 
Industry imported a limited quantity of the PUC while paying the applicable duties 
including anti-dumping duties 

h. The Domestic Industry submits that the imports from the subject countries on account 
of the above reasons are only 1.8% of its production and 1.2% of the overall demand of 
the subject goods in the POI period. 

i. The Domestic Industry continues to focus on manufacturing of the subject goods and was 
constrained to import the PUC as a temporary measure to serve its existing customers. 
This does not alter the fundamental characteristic of the Domestic Industry’s business 
i.e., manufacturing the PUC and supplying it to its customers. 

j. With regard to the imports from the non-subject countries (i.e., the European Union), the 
imports have been made from its erstwhile technology partner for the purpose of testing 
and market seeding. 

k. Since the imports by the domestic producer from the subject countries constitute only 
1.8% of its total production of the PUC, 1.2% of the total demand, and 3.5% of the 
import from subject countries, such low imports could not have conferred any undue 
benefits to the Applicant. 

1. Indian courts have held that where the principal business of the producer is not 
importation, it should not be excluded from the scope of domestic industry. A producer 
who imports a small fraction of its total production, and that too, during production 
disruptions, should not be considered an importer under Rule 2(b) of the Anti-Dumping 
Rules. 

m. The Petitioner manufactures the subject goods in India as a predominant activity and 
possess all the essential characteristics of a manufacturer. The domestic production of 


the Petitioner accounts for almost 67% of the demand of the subject goods. 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


20. 


21. 


222: 


n. The Petitioner is the largest producer of the subject goods accounting for 96% of the 
total domestic production. 

o. The Petitioner continues to focus on domestic production, continuing to further the 
Indian government’s ambitions of “Make in India” and continues to expand its 
capabilities to serve the domestic customers. 

p. The Domestic Industry argues that "temporary" imports should not be conflated with 
"non-recurring." Occasional small imports do not indicate that the industry is a habitual 
importer or shifting towards trading activities. These imports are driven by short-term 
needs, and the primary focus remains domestic production. 

q. The Authority has consistently considered domestic producers with minimal imports as 
eligible for domestic industry status in previous anti-dumping investigations. Examples 
include cases involving natural mica-based pigments, flax yarn, and caprolactam. 

r.The Domestic Industry confirms that LNPL is its associate company by virtue of 
TechNova’s shareholding in the company. LNPL is a producer of NPUC, and therefore, 


is not relevant for the purposes of the subject review 


D.3 Examination by the Authority 

Rule 2(b) of the Rules provides as follows: 
“domestic industry” means the domestic producers as a whole engaged 
in the manufacture of the like article and any activity connected therewith 
or those whose collective output of the said article constitutes a major 
proportion of the total domestic production of that article except when 
such producers are related to the exporters or importers of the alleged 
dumped article or are themselves importers thereof in such case the term 
‘domestic industry’ may be construed as referring to the rest of the 


producers”. 


The Authority notes that the Application has been filed by M/s. TechNova Imaging Systems 
(P) Ltd. In addition to TechNova, there is only one other producer of the subject goods 
namely HL Printech Pvt. Ltd., who has filed a support letter in the said investigation. 


The Applicant submitted that it is not related to any of the exporters of the PUC from the 


subject countries or importers of the PUC from the subject countries. However, the 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 81 


Applicant has submitted that it has imported the PUC from one of the subject countries 


during the period of investigation. 


23. The Authority notes that Rule 2(b) of the AD Rules provides that the domestic producers 
which are related to the exporters or importers or which themselves are importers of the 
allegedly dumped goods may be excluded from the scope of domestic industry. The usage 
of the word “may” under Rule 2(b) indicates that producers related to exporters or importers 
as well as importing producers are not automatically excluded from being part of the 
domestic industry. The Authority has discretion to determine on the inclusion or exclusion 
of such producers within the scope of the domestic industry, on a case-to-case basis after 
making all due considerations in this regard. In particular, the Authority is required to 
examine if the Applicant has imported the PUC in such substantial volumes and under 
such conditions which would render the Applicant ineligible as domestic industry under 


Rule 2(b) of the AD Rules. 


24. The Authority has also taken note of the arguments raised by interested parties, which assert 
that the Applicant’s imports of the subject goods cannot be characterized as ‘temporary,’ 
given that the Applicant had imported the subject goods during the POI of the original 
investigation as well. The Domestic Industry (DI), in response, contends that the term 
‘temporary’ should not be conflated with ‘non-recurring.’ The Authority notes that occasional 
imports made by domestic producers, driven by specific and short-term needs such as 
unexpected demand surges or production disruptions, should not result in the conclusion 
that the imports are ‘habitual’ or not 'temporary’ as long as such imports are incidental to its 
primary role as a domestic manufacturer and do not signify a shift in its business activities 


toward trading. 


25. In this regard, the Authority notes that the details of imports made by the Applicant are as 
follows: 


Particulars 


Imports made by the Applicant from the subject | SQ 
countries M 


M 

SQ 1,45,05,33 | 73,67,19 | 86,88,78 | 1,43,03,15 
Total Imports 

M 4 0 5 6 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Total Demand 


- Production of the Applicant NIL 


Demand of the subject goods NIL 
- Subject Imports NIL 


26. 


215 


28. 


29. 


30. 


The Authority notes that the volume of imports of the PUC by the Applicant during the 
POI are insignificant compared to the total imports, total domestic production or total 
demand of the country. The volume of imports made by the Applicant in relation to total 
demand, its domestic sales and production is in the range of 1-2%. The same has been 


verified from the DG Systems data. 


It is noted that the Applicant is the largest producer of the subject goods, constituting about 
96% of the total domestic production in the country. Therefore, the imports made by the 
Applicant are consistent with its role as a domestic producer and do not indicate a shift 


toward trading or habitual importation. 


With regard to the claims made by the interested parties regarding the Applicant’s associate 
company, Lastra Niraj Private Limited, being engaged in the production and import of the 
PUC, the Authority notes that Lastra Niraj Private Limited is not engaged in the importation 


or sales of the PUC. The same has been verified from the DG systems data. 


With regard to the alleged imports made by HL Printech Solutions Pvt Ltd, who is a 
supporter in the present review, the Authority notes that the supporter has not participated 
in the present review after its initiation. However, the Authority analysed the import data 
and found that there are no imports of PUC made by HL Printech Solutions Pvt Ltd over 
the injury period. The Authority further notes that HL Printech only constitutes about 4% 
of the domestic production of the PUC in India. Accordingly, irrespective of its eligibility, 


the Applicant meets the standing requirements required under law. 


In view of the above, the Authority holds that the Applicant 1.e., TechNova Imaging Systems 
(P) Ltd. satisfies the requirement of Rule 2(b) of the Rules and considered to be an eligible 


domestic producer for the purpose of determining domestic industry standing. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


31. Based on the information available on record, the Authority notes that the production of the 
Applicant in the POI is about 96% of the total Indian production and constitutes a major 
proportion. Accordingly, the application filed by the Applicant satisfies the criteria of 
standing in terms of Rule 5(3) of the AD Rules. 


E. CONFIDENTIALITY 
E.1 Submissions made by the other interested parties 
32. The other interested parties have made the following submissions with respect to the 

Confidentiality: 

a. The applicant has violated the specific provisions of Trade Notice No. 10/2018 dated 
7.09.2018 by claiming excessive confidentiality over various pieces of information. 

b. The applicant has claimed the following information as confidential, which includes: 

1. Production process 

il. Names of major raw materials 
lil. Imports made by the Domestic Industry (+/- 5% range) 
Iv. Non-Injurious Price Calculation (+/- 10% range) 

c. Rule 7 of the Indian Anti-Dumping Rules requires parties providing confidential 
information to furnish non-confidential summaries or provide reasons why 
summarization is not possible. 

d. If the Designated Authority finds that the confidentiality claim is not warranted or the 
party is unwilling to disclose the information in a generalized form, the Authority may 
disregard the information. 

e. Rule 7 emphasizes that not all information submitted confidentially should be treated as 
such unless supported by valid reasons and accepted by the Authority. 

f.The applicant is responsible for providing detailed summaries to allow reasonable 
understanding of the confidential information, enabling other interested parties to 
respond effectively and assist the Authority in making the correct determinations. 

g. The Hon’ble CESTAT, in the Vitrified Tiles case, held that information submitted 
confidentially should not automatically be considered confidential and emphasized the 
need for transparency. 

h. The CESTAT ruling laid down guidelines for examining confidentiality claims and 
stated that there is an obligation for the Authority to require detailed non-confidential 
summaries from parties to allow a reasonable understanding of the confidential 


information. 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


i.If the request for confidentiality is not warranted, and the party refuses to disclose the 


information in a generalized or summarized form, the Authority may disregard such 


information. 


j. The respondents request that the Authority terminate the investigation, as it is without 


E.2 


jurisdiction due to the applicant’s excessive and unjustified confidentiality claims. 


Submissions made on behalf of the Domestic Industry 


33. The domestic industry has made the following submissions with respect to the 


Confidentiality: 


a. 


Interested parties have filed questionnaire responses that are grossly deficient, 
excessively confidential, and does not meet the required standards under Trade Notice 
07/2018 dated September 7, 2018. 

The Domestic Industry points out that Kodak China was acquired by Lucky Huaguang 
in 2019, but Kodak China and its parent company, Eastman Kodak, did not disclose 
this information in their responses. 

The Petitioner requests that the Authority examine Kodak China’s and Lucky Imaging’s 
commercial relationship, the impact on the production, sale, and marketing of the 
product under consideration (PUC) in India, and whether related parties provided 
inputs/raw materials. 

The Domestic Industry asks the Authority to reject incomplete questionnaire responses 
from interested parties. 

Responses filed by interested parties are excessively confidential, lacking meaningful 
non-confidential summaries, thereby hindering the Petitioner’s ability to comment on 


the data provided. 


f.Several cases were cited to demonstrate how the Authority has rejected responses from 


E.3 


foreign producers when they were found deficient or excessively confidential. 


Examination by the Authority 


34. On confidentiality of information, Rule 7 of the Rules reads as follows: 


“Confidential information: (1) Notwithstanding anything contained in sub-rules (2), 
(3) and (7) of rule 6, sub-rule (2) of rule 12, sub-rule (4) of rule 15 and subrule (4) of 
rule 17, the copies of applications received under sub-rule (1) of rule 5, or any other 
information provided to the designated authority on a confidential basis by any party 


in the course of investigation, shall, upon the designated authority being satisfied as 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


35; 


36. 


37. 


to its confidentiality, be treated as such by it and no such information shall be 
disclosed to any other party without specific authorization of the party providing such 


information. 


(2) The designated authority may require the parties providing information on 
confidential basis to furnish non-confidential summary thereof and if, in the opinion 
of a party providing such information, such information is not susceptible of 
summary, such party may submit to the designated authority a statement of reasons 


why summarization is not possible. 


(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), if the designated authority is 
satisfied that the request for confidentiality is not warranted or the supplier of the 
information is either unwilling to make the information public or to authorise its 


J 


disclosure in a generalized or summary form, it may disregard such information.’ 


The Authority made available non-confidential version of the information provided by - 
various interested parties to all interested parties through the public file containing non- 
confidential version of evidence submitted by various interested parties for inspection as per 


for inspection as per Rule 6(7) of the Rules. 


The Hon'ble Supreme Court in the case of Reliance Industries V. Designated Authority, had 
emphasized upon the importance of confidentiality. In para 3 of said decision it was 
reaffirmed that: 
“3. ... confidentiality under Rule 7 is not something which must be automatically 
assumed. Of course, in such cases there is need for confidentiality as otherwise trade 
competitors would obtain confidential information which they cannot otherwise get. 
But whether information supplied is required to be kept confidential has to be 
considered on a case- to-case basis. It is for the Designated Authority to decide 


whether a particular material is required to be kept confidential.” 


Accordingly, the Authority examined the information provided by the domestic industry and 
other interested parties on a confidential basis for sufficiency of such claims in accordance 
with Rule 7 of the AD Rules. On being satisfied, the Authority accepted the confidentiality 


claims, wherever warranted and such information has been considered confidential. 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Wherever possible, parties providing information on confidential basis were directed to 


provide sufficient non confidential version of the information filed on confidential basis. 


38. With regard to the confidentiality claims over the name of raw materials, production 


process, imports by the domestic industry as well as NIP range, the Authority notes that the 


name of raw material, imports in ranges as well as injury margin in ranges has been 


disclosed by the domestic industry in its submissions including the petition. With regard to 


the confidentiality over production process, it is noted that such information is confidential 


in nature and disclosure of such information may adversely impact the domestic industry. 


F. MISCELLANEOUS 


F.1 


Submissions made by the other interested parties 


39. The following miscellaneous submissions have been made by the interested parties: 


a. 


Technova Imaging Pvt. Ltd. has consistently sought and received trade remedy 
protections, including anti-dumping and countervailing duties, on Digital Offset 
Printing Plates from various countries since 2011. The duties have been extended 
repeatedly, most recently against China, Japan, Korea, Taiwan, and Vietnam, with a 
countervailing investigation initiated against China and Taiwan in September 2023. 
Despite these long-standing protections, Technova continues to claim injury from 
dumped and subsidized imports. The Federation argues that this could either indicate 
fabricated injury claims or internal structural issues within the domestic industry that 
trade remedies cannot resolve. They assert that it is economically illogical for multiple 
countries to consistently dump goods into India, given the demand-supply gap. 
Interested parties urge the Authority to critically evaluate Technova's claims of 
continued injury before recommending an extension of duties. They suggest that the 
user industry should not bear the burden of additional duties, especially if inefficiencies 
within the domestic industry are the primary cause. They recommend the immediate 
termination of duties, asserting there is no real injury or likelihood of its recurrence. 
The interested parties submit that the petitioner, Technova, selectively chooses periods 
of adverse market trends to file for investigations, using trade remedies as a shield 
against competition. 

The interested parties request the Authority to conclude both the Anti-Dumping and 
Countervailing Duty investigations concurrently. This would allow for a 


comprehensive and integrated assessment of injury margins and ensure consistent and 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


effective remedies. By handling both anti-dumping and countervailing investigations 
simultaneously, the Authority can conduct a unified analysis of the cumulative effects 
of unfair trade practices, avoiding fragmented and inconsistent conclusions. This 
approach would also enhance efficiency by preventing duplicative efforts and potential 
discrepancies arising from separate investigations. 

f.The producer/exporter submits that a sunset review can only be initiated when the 
petitioner provides sufficient evidence of dumping, material injury, and causation. In 
this case, the information provided by the petitioner is inadequate to justify the 
investigation under Rule-5(3) of the Rules, relying primarily on estimates and 
assumptions. 

g. The Authority has appropriately initiated the investigation under Rule 23083), which 
pertains solely to the extension of existing anti-dumping duties, as reflected in the 
initiation notification. The applicant specifically requested a five-year extension of the 
current duties on page 56 of its application. As this investigation was initiated under 
Rule 23(IB), the respondents respectfully request the Authority to limit its scope to the 
extension of existing duties and not their modification, as modification can only occur 
under Rule 23(1A), which is not applicable here. 

h. The producer/exporter submits that the domestic industry has refrained from making 
substantial submissions during the oral hearings, likely because they recognize that the 
facts do not justify the extension of duties. Their delay in presenting substantial 
submissions until the rejoinder stage prevented interested parties from properly 
addressing their claims. 

i.Interested parties emphasize that verification is meant to cross-check existing information, 
not introduce new evidence. They urge the Authority not to allow the domestic industry 
to present new information during physical verification, as this would undermine due 
process and fairness. 

j.In the original investigation, imports under various HS codes (3701.3000, 3704.0090, 
3705.1000, 7606.1190, 7606.9190, and 7606.9290) were considered for injury 
assessment, but in the current investigation, the petitioner has only focused on tariff 
item 8442.50, potentially skewing the injury analysis by excluding other relevant HS 
codes. This selective approach may distort the actual import volume and provide an 
inaccurate assessment of the injury, leading to flawed conclusions. The Authority is 
urged to scrutinize this selective reporting to ensure the injury assessment reflects the 


full scope of relevant import data. 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


k. 


The allegation by the petitioner that Fujifilm Group filed a delayed response is 
incorrect. The Authority granted an extension to Fujifilm Group based on merit, and the 


response was filed within the prescribed timeline. 


1. The claim that Chinese exporters, including FFPS, China, engage in trade malpractices is 


Yr. 


unsubstantiated. FFPS operates ethically and follows high standards. Moreover, with 
NIL duty imposed, there is no incentive for such malpractices. The applicant has 
provided no evidence to support these allegations. 

Kodak requests documentary evidence from TechNova to substantiate claims regarding 
circumvention. Since no circumvention investigation has been initiated under Rule 25 
of the Anti-Dumping Rules, the circumvention allegations lack validity. 

In the original anti-dumping investigation, TechNova committed an investment of 400 
crores for capacity enhancement. However, no concrete action has been taken by 
TechNova in this regard. 

Chongqing Huafeng Di Jet Printing Material Co., Ltd. and Huangshan Jinruitai 
Technology Co., Ltd. should be granted individual duty since they commenced 
production during the injury period. 

The applicant has categorically requested the Authority on page no. 56 of its 
application to “extend the period of imposition of the existing anti-dumping duties for a 
further period of five years”. Accordingly, the Authority has rightly initiated the 
investigation in terms of Rule 23(1B) as evidenced from the initiation notification, 
which is for sunset review investigation and prescribes only for extension of the period 
of imposition of the existing anti-dumping duties and not modification of the existing 
duties. 

The Domestic Industry has merely requested extension of duty and not requested to 
determine a common rate of duty for Kodak China and Lucky. In view of the above, 
they requested the Authority to continue the individual rate of duties for the respective 
entities as was done in the original investigation. 

The Anhui Strong State New Materials Co., Ltd earlier known as Anhui Strong state 
Printing Materials Co. ltd. in its questionnaire response stated about the change of 
name of the business name along with the relevant documents. An application of Mid- 


Term Review was also filed, requesting for change of name. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


F.2 


Submissions made on behalf of the Domestic Industry 


40. The following miscellaneous submissions have been made by the domestic industry: 


a. 


Despite the Authority’s instruction to highlight new arguments in post-hearing written 
submissions, most interested parties failed to comply. This forced the Domestic 
Industry to sift through lengthy submissions within a tight two-day deadline, creating a 
significant disadvantage. The failure to follow the Authority’s directive disrupted the 
efficiency of the anti-dumping investigation, undermining the time-sensitive nature of 
the proceedings. 

The Kodak Group argued that post-POI data should be considered for examining threat 
of material injury and likelihood scenarios. However, the Domestic Industry 
highlighted that Para 5.15 of the Manual of Operating Practices for Trade Remedy 
Investigations states that post-POI data should be mentioned in the Initiation 
Notification, which was not done in this case. Thus, considering post-POI data now 
would be procedurally unfair. 

Interested parties argued that the Domestic Industry did not provide sufficient evidence 
for initiation. The Domestic Industry responded that the review was initiated according 
to the Anti-Dumping Rules, with any deficiencies in the petition rectified before the 
Authority initiated the review. 

Some parties claimed the Domestic Industry made no oral submissions during the 
hearing. The Domestic Industry clarified that it did make submissions, relying on its 
petition for evidence. There is no legal obligation to make oral submissions, and written 
submissions and rejoinders allow all parties to defend themselves fully. 

Despite these challenges, the Domestic Industry has made investments and plans to 
expand its capacity, contingent on the enforcement of anti-dumping duties. Without 
continued duty protection, the industry would face renewed competition from dumped 


imports, threatening its growth and sustainability. 


f.Interested parties claimed the Domestic Industry selectively focused on tariff item 


F.3 


8442.50.20 to distort import data. The Domestic Industry responded that the Authority 


may verify the data and rely on DG Systems or DGCIS data for the review. 


Examination by the Authority 


41. The Authority notes that certain interested parties have argued that the present sunset review 


has been wrongly initiated since the petition filed by the domestic industry does not contain 


sufficient evidence as required under Rule 5(3) of the AD Rules. The Authority notes that 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


42. 


43. 


44. 


45. 


the investigation was initiated after satisfying itself of the prima facie evidence of dumping, 
injury and likelihood of recurrence of dumping and injury. During the course of the 
investigation, the Authority has gathered information and evidence from the interested 


parties which will form its basis for recommendation in the present sunset review. 


The Authority notes that the domestic industry has argued that Fujifilm’s responses should 
be rejected since it delayed the filing of a response to the questionnaires. In this regard, the 
Authority notes that upon its request and demonstration of genuine causes, the Authority 
granted an extension in deadlines for the Fujilfilm group to file a response to the required 


questionnaires. 


The Authority notes the concerns raised by interested parties relating to the non-inclusion of 
certain HS tariff items covered in the scope of the PUC in the original investigation. In this 
regard, the Authority has examined and relied on import data from DG systems to determine 
the volume of imports of the subject goods made from the subject countries in India. Import 
data from DG Systems has been examined for all HS tariff items which were covered in the 
original investigation and that have been reported by the Applicant in the petition. The 
import data has been sorted into PUC and Non-PUC based on the product description as 


well as relevant HS tariff items. 


Regarding the allegations made by various interested parties that the domestic industry was 
allowed to submit additional information during the verification, the Authority notes that no 
additional information was accepted or presented during the verification except for the 


changes in the data that were rectified during the verification or sought by the Authority. 


With regard to the contention of various interested parties on the limited submissions made 
by the domestic industry during the oral hearing, the Authority notes that Rule 6 of the Anti- 
Dumping Rules incorporates the right to a hearing granted to all interested parties in a 
quasi-judicial process under the principles of natural justice. The manner in which each 
party wishes to exercise its right is a matter of discretion. The Authority also notes that 
since oral submissions are taken on record only when presented in writing by the interested 
parties, no interested parties are prejudiced by the limited or descriptive oral submissions 
made by any of the interested parties. The Authority has considered the submissions made 


by all the interested parties including the domestic industry in writing. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 91 


46. 


47. 


48. 


49. 


With regard to the continuation or enhancement of duties, various interested parties have 
contended that Rule 23(1B) allows for only continuation of the duties and not enhancement 
of duties. The Authority notes that Rule 23(1B) of the AD Rules does not limit the Authority 
to merely continue the duties but allows for enhancement or vary the duties also if it comes 
to the conclusion the dumping and consequently the injury to domestic industry is likely to 
recur. The Authority further notes that in Basf South East Asia Pte. Ltd. v. Designated 
Authority, the Hon’ble CESTAT found that “the Government has the power to vary the anti- 
dumping duty while continuing the same on conclusion of a sunset review under Section 
9A(5) of the CTA. However, there is no warrant under the said Section 9A(5) to determine 
the current dumping margin and limit the anti-dumping duty to such limit as under Section 


9A(1).” 


Various interested parties have averred that the Authority should investigate both the anti- 
dumping and parallelly ongoing countervailing duty (CVD) investigation together to avoid 
duplicity of efforts, comprehensive, holistic and integrated view of the injury caused to the 
domestic industry. In this regard, the Authority notes that the product scope of both the 
investigations is same and there is degree of overlap in the subject countries involved in 
both the investigations. While both the investigations are different and should be assessed 
on its merits, the Authority will appropriately take into consideration the facts presented by 
the interested parties while making its recommendations in both the investigations. 
However, the Authority notes that, as independent investigations with separate timelines 
governed by their respective rules, the Authority is fully entitled to conclude each 


investigation at different times, in accordance with the procedural requirements. 


With regard to the contention of various interested parties that the petition filed by the 
domestic industry does not contain sufficient evidence under Rule 5(3) of the AD Rules, the 
Authority notes that the investigation was initiated after satisfying itself of the prima facie 
evidence of dumping, injury and likelihood of recurrence of dumping and injury. During the 
course of the investigation, the Authority has gathered information and evidence from the 


interested parties which will form its basis for recommendation in the present investigation. 


Various interested parties have averred that the Applicant has enjoyed the protection from 
imports since 2011 despite that it continues to suffer from injury. Further, interested parties 
have argued that the claimed injury could be on account of internal structural problems or 


fabricated claims. The legal standard requires an assessment of the likelihood of 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


50. 


51. 


52. 


53. 


continuation or recurrence of dumping and injury, irrespective of the duration of protection. 
The Authority has relied on verified information for its assessment of injury caused to the 
domestic industry. The Authority further emphasizes that the purpose of anti-dumping 
duties is to only create a level playing field and mitigate the injurious effects of unfairly 
priced imports on the domestic industry. These duties are not intended to provide undue 


protection to the domestic industry or to disadvantage any other industry. 


Interested parties have also argued that domestic industry allegedly selects adverse market 
periods to file for investigations, which suggests an attempt to shield itself from 
competition. In this regard, the Authority notes that the domestic industry filed for the 
initiation of the present sunset review in line with the timelines prescribed by the Authority 


with regard to the filing of a petition for the initiation of a sunset review. 


The Authority notes that Kodak and Fujifilm have argued that the domestic industry has 
provided no evidence to demonstrate the evasion/circumvention of duties by Chinese 
exporters. They have also argued any circumvention should only be addressed through an 
investigation initiated under Rule 25 of the AD Rules. The Authority notes that the domestic 
industry has not requested the Authority to examine the alleged circumvention/evasion of 
duties, and has instead, approached the appropriate forum to register its complaints. The 
Authority has examined these claims in further detail in the relevant section of the final 


findings. 


With regard to the submissions of various interested parties on the investment for expansion 
of capacities, the domestic industry submitted that the it has purchased the plant but could 
not install the same due to effects of the COVID. The Authority notes that the domestic 
industry has purchased the machinery for capacity expansion which form part of their 


capital WIP in the financial statements. 


The authority notes that Anhui Strong State New Materials Co., Ltd had filed an application 
for Mid Term Review requesting for change of their business name from Anhui Strong state 
Printing Materials Co. Ltd to Anhui Strong State New Materials Co., Ltd. It was decided 
that the said Mid-Term review application should be dealt with in the ongoing sun set 
review investigation. The said exporter in the current investigation filed its questionnaire 
response mentioning the change of its business name enclosing the relevant documents. The 


Authority after examining the documents placed on record regarding the change of it’s 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


business name, noted the new name as Anhui Strong State New Materials Co., Ltd in place 


of Anhui Strong state Printing Materials Co. Ltd. 


७. MARKET ECONOMY TREATMENT (MET), NORMAL VALUE, EXPORT PRICE 
& DETERMINATION OF DUMPING MARGIN 


G.1 


Submissions made by the other interested parties 


54. Views of other interested parties with regards to normal value, export price and dumping 


margin, are as follows 


a. 


The producer/exporter submits that China's Accession Protocol to the WTO expired on 
11th December 2016, and the use of the "surrogate country" practice in anti-dumping 
actions lacks a legal basis since that date. 

The producer/exporter requests that the Designated Authority not use the "surrogate 
country" methodology to calculate the normal value for this case, regardless of 
whether China is treated as a market economy. 

The interpretation of Article 15(a) and 15(b) of China's Accession Protocol, as 
clarified in the WTO Appellate Body's "Fastener case," supports China's automatic 
attainment of market economy status after the expiry of Article 15. 

The international law principle of "Pacta sunt servanda" requires signatories to uphold 
their treaty obligations, including the obligation not to invoke domestic laws to evade 
international commitments. 

China has fulfilled its obligations under the WTO framework and should be granted 


the corresponding rights, including recognition of its market economy status. 


f. India, as a WTO member, is obligated to recognize China's market economy status after 


11th December 2016 and should amend its domestic regulations to stop using the 
"surrogate country" approach in anti-dumping investigations against China. 

Section 15 of China's Accession Protocol states that after 15 years from China's WTO 
accession, China must be treated like any other WTO member in anti-dumping 
investigations. 

The "surrogate country" methodology expired after 11th December 2016, and normal 
value for imports from China must now be determined based on Chinese prices and 


costs. 


i.The US and EU had previously supported the understanding that the "surrogate country" 


approach would expire after 15 years from China's accession to the WTO. 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


j. After 11th December 2016, the classification of China as a non-market economy (NME) 
under domestic law is irrelevant for determining normal value in anti-dumping 
investigations. 

k. The WTO Appellate Body in EC — Fasteners confirmed that the provisions of Section 
15(a) expire 15 years after China's accession, establishing that WTO members must 
calculate normal value for Chinese imports using Chinese prices and costs. 

1, Any continuation of the "surrogate country" practice after 11th December 2016 would be 
inconsistent with the WTO’s Anti-Dumping Agreement and India's WTO obligations. 

m. It is also relevant to note that most of Jeil’s production facilities were destroyed by a 
fire on August 26, 2021. After the fire, Jeil was unable to produce the PUC until new 
production facilities were installed, with production restarting in January 2023. The 
Hon'ble Authority is requested to adjust the cost incurred until 2022 in the cost of the 


PUC, as this was an infrequent occurrence. 


G.2. Submissions made on behalf of the Domestic Industry 
55. The following submissions have been made on behalf of the Domestic Industry with regard 
to the product under consideration: 

a. Sub-paragraph (2) of paragraph 8, Annexure I of the AD Rules stipulates that a 
country shall be considered as a non-market economy ("NME”) in an anti- 
dumping investigation if the country has been treated as an NME by the Authority 
in three (3) years preceding the investigation period. It may be noted that unless 
the producers/exporters cooperating in the investigation produce sufficient 
evidence establishing that it operates under market economy principles, the 
country ought to continue to be treated as an NME by the Authority. 

b. The Authority in its Final Findings Notification No. F. No.6/4/2021-DGTR dated 
March 30, 2022, issued in Anti-dumping Investigation concerning imports of 
Certain Rubber Chemicals viz., TDQ originating in or exported from China PR, 
European Union and Russia, PVI originating in or exported from China PR, and 
CBS originating in or exported from China PR and European Union” and Final 
Findings Notification No. F. No.6/3/2021-DGTR dated March 29, 2022, issued in 
“Anti-dumping investigation concerning imports of Fluoro Backsheet originating 
in or exported from China PR has treated China PR as an NME. 

c. Accordingly, it has calculated the normal value for the producers/exporters from 


China PR as per paragraphs 7 and 8 of Annexure | of AD Rules. 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


4. 


The Authority must continue to treat producers/exporters operating in China PR as 
operating under NME principles unless established otherwise by the said 
producers/exporters filing the relevant information. 

Some interested parties claim that China should be granted market economy status 
since its Accession Protocol expired on December 11, 2016. However, the 
Domestic Industry argues that this interpretation is incorrect, citing Section 15 of 
the Protocol, which outlines three distinct timelines and conditions. 

China can only be treated as a market economy if it proves so under the national 
law of the importing country. 

Section 15(a)(i1) reiterates existing provisions under the second Ad Note of Article 
VI of GATT, allowing alternative price comparison methods. Article 2.7 of the 
Anti-Dumping Agreement supports this, meaning there is no obligation for India to 
consider China a market economy after 2016. 

The Authority has confirmed in prior investigations, such as the “Untreated Fumed 
Silica” and “Vinyl Tiles” cases, that China remains an NME unless proven 
otherwise. Indian law also states that a country will continue to be treated as an 
NME if classified as such for the previous three years, unless producers provide 
evidence of market economy conditions. 

Major jurisdictions like the European Union and the United States continue to treat 
China as an NME in trade remedial investigations. China's requests for WTO panel 
rulings on its NME status in the EU and US have not resulted in favorable 
outcomes for China. 

In the current investigation, no Chinese producers or exporters have submitted a 
request for Market Economy Treatment. Therefore, there is no evidence to prove 
that Chinese producers of the PUC operate under market economy principles. 
Based on these factors, the Domestic Industry urges the Authority to continue 
treating Chinese producers/exporters as operating under NME principles and to 
rely on the constructed normal value based on the Domestic Industry's cost of 
production, adjusted for relevant expenses and reasonable profit. 

Jeil has claimed certain adjustments to its costs on account of its plant being un- 
operational between 2021 to January 2023. In this regard, the Domestic Industry 
requests the Authority to kindly calculate Jeil’s dumping margin in accordance 


with the principles laid out in Annexure I of the Anti-Dumping Rules. 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


G.3 Examination by the Authority 
Normal value for China PR 
56. Article 15 of China’s Accession Protocol in WTO provides as follows: Article VI of the 
GATT 1994, the Agreement on Implementation of Article VI of the General Agreement on 
Tariffs and Trade 1994 ("Anti-Dumping Agreement") and the SCM Agreement shall apply 
in proceedings involving imports of Chinese origin into a WTO Member consistent with the 
following: 
(a) In determining price comparability under Article VI of the GATT 1994 and 
the Anti-Dumping Agreement, the importing WTO Member shall use 
either Chinese prices or costs for the industry under investigation or a 
methodology that is not based on a strict comparison with domestic prices 
or costs in China based on the following rules: 

(i) If the producers under investigation can clearly show that market 
economy conditions prevail in the industry producing the like 
product with regard to the manufacture, production and sale of 
that product, the importing WTO Member shall use Chinese prices 
or costs for the industry under investigation in determining price 
comparability; 

(ii) The importing WTO Member may use a methodology that is not 
based on a strict comparison with domestic prices or costs in 
China if the producers under investigation cannot clearly show that 
market economy conditions prevail in the industry producing the 
like product with regard to manufacture, production and sale of that 
product. 

(b) In proceedings under Parts II, III and V of the SCM Agreement, 
when addressing subsidies described in Articles 14(a), 14(b), 14(c) and 
14(d), relevant provisions of the SCM Agreement shall apply; however, 
if there are special difficulties in that application, the importing 
WTO member may then use methodologies for identifying and 
measuring the subsidy benefit which take into account the possibility that 
prevailing terms and conditions in China may not always be available as 
appropriate benchmarks. In applying such methodologies, where 


practicable, the importing WTO Member should adjust such prevailing 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


57. 


58. 


terms and conditions before considering the use of terms and conditions 
prevailing outside China. 

(c) The importing WTO Member shall notify methodologies used in 
accordance with subparagraph (a) to the Committee on Anti-Dumping 
Practices and_ shall notify methodologies used in accordance with 
subparagraph (b) to the Committee on Subsidies and Countervailing 
Measures. 

(d) Once China has established, under the national law of the importing 
WTO Member, that it is a market economy, the provisions of subparagraph 
(a) shall be terminated provided that the importing Member's national 
law contains market economy criteria as of the date of accession. In 
any event, the provision of subparagraph (a)(ii) shall expire 15 years after 
the date of accession. In addition, should China establish, pursuant to the 
national law of the importing WTO member, that market economy 
conditions prevail in a particular industry or sector, the nonmarket economy 
provisions of subparagraph (a) shall no longer apply to that industry or 


sector." 


It is noted that while the provision contained in Article 15 (a) (ii) have expired on 
11.12.2016, the provision under Article 2.2.1.1 of WTO, read with obligation under 15 (a) 
(i) of the Accession Protocol require the criterion stipulated in Para 8 of the Annexure I of 
the Rules to be satisfied through the information/data to be provided in _ the 


supplementary questionnaire on claiming the market economy status. 


As none of the producers from China PR have filed a questionnaire response, the normal 
value has been determined in accordance with para 7 of Annexure I to the Rules which read 
as under: 
“7. In case of imports from non-market economy countries, normal value shall 
be determined on the basis of the price or constructed value in a market 
economy third country, or the price from such a third country to other 
countries, including India, or where it is not possible, on any other 
reasonable basis, including the price actually paid or payable in India for 
the like product, duly adjusted, if necessary, to include a reasonable profit 
margin. An appropriate market economy third country shall be selected 


by the designated the Authority in a reasonable manner [keeping in view the 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


level of development of the country concerned and the product in question 
and due account shall be taken of any reliable information made 
available at the time of the selection. Account shall also be taken within time 
limits; where appropriate, of the investigation if any made in similar matter 
in respect of any other market economy third country. The parties to the 
investigation shall be informed without unreasonable delay the 
aforesaid selection of the market economy third country and shall be 


given a reasonable period of time to offer their comments. 


8. (1) The term "non-market economy country" means any country which 
the designated the Authority determines ds not operating on market 
principles of cost or pricing structures, so that sales of merchandise in such 
country do not reflect the fair value of the merchandise, in accordance 


with the criteria specified in subparagraph (3). 


(2) There shall be a presumption that any country that has been determined 
to be, or has been treated as, a non-market economy country for 
purposes of an antidumping investigation by the designated the Authority 
or by the competent the Authority of any WTO member country during the 
three-year period preceding the investigation is a non-market economy 
country. Provided, however, that the non- market economy country or the 
concerned firms from such country may rebut such d_ presumption by 
providing information and evidence to the designated the Authority that 
establishes that such country is not a non-market economy country on the 


basis of the criteria specified in sub-paragraph (3). 


(3) The designated the Authority shall consider in each case the following 
criteria as to whether: (a) the decisions of the concerned firms in such 
country regarding prices, costs and inputs, including raw materials, cost of 
technology and labour, output, sales and investment, are made in response 
to market signals reflecting supply and demand and without significant 
State interference in this regard, and whether costs of major inputs 
substantially reflect market values; (b) the production costs and 
financial situation of such firms are subject to significant distortions 


carried over from the former non-market economy system, in particular in 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


59. 


60. 


relation to depreciation of assets, other write-offs, barter trade and payment 
vid compensation of debts; (c) such firms are subject to bankruptcy and 
property laws which guarantee legal certainty and stability for the operation 
of the firms, and (d) the exchange rate conversions are carried out at 
the market rate. Provided, however, that where it is shown by sufficient 
evidence in writing on the basis of the criteria specified in this paragraph 
that market conditions prevail for one or more such firms subject to anti- 
dumping investigations, the designated the Authority may apply the principles 
set out in paragraphs I to 6 instead of the principles set out in paragraph 7 


and in this paragraph. 


(4) Notwithstanding, anything contained in sub-paragraph (2), the 
designated the Authority may treat such country as market economy country 
which, on the basis of the latest detailed evaluation of relevant criteria, 
which includes the criteria specified in sub paragraph (3), has been, by 
publication of such evaluation in a public document, treated or determined to 
be treated as a market economy country for the purposes of anti-dumping 
investigations, by a country which is a Member of the World Trade 


Organization 


Para 7 lays down hierarchy for determination of normal value and provides that normal 
value shall be determined on the basis of price or constructed value in a market economy 
third country, or the price from such a third country to any other country, including India, or 
where it is not possible, on any reasonable basis, including the price actually paid or 
payable in India for the like article, duly adjusted, if necessary, to include a reasonable 
profit margin. Thus, the Authority notes that the normal value is required to be determined 


having regard to the various sequential alternatives provided under Annexure-I. 


It is to be noted that no information/evidence has been provided by the parties for the 
construction of the normal value on the basis of the first and second methods. In the absence 
of the above information/evidence, it is not possible for the Authority to determine normal 
value on the basis of the first or second method. Therefore, the Authority has decided to 
construct normal value based on the third method, i.e., on any other reasonable basis 


including the price actually paid or payable in India, for each quarter of the period of 


100 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


61. 


62. 


63. 


investigation. The Authority has constructed the normal value on the basis of the price paid 


or payable in India. 


Export Price for China PR 
Kodak (China) Graphic Communications Company Ltd. (“Kodak China”), Eastman 


Kodak Company and Kodak India Private Limited 

Kodak China has exported *** SQM of the product under consideration to India. Out of the 
above-mentioned exports *** SQM of PUC is exported through Eastman Kodak Company, a 
related trader who have further exported to Kodak India Private Limited. The producer has 
claimed adjustments on account of ocean freight, insurance, inland transportation, port and 
other expenses, credit cost and packing cost. The Authority has accepted the adjustments 
claimed by producer after due examination. The net export price so determined is shown in 


the table below. 


Lucky Huaguang Graphics Co 


India through unrelated importer. Out of the above-mentioned exports *** SQM of PUC is 
exported through Kodak (China) Graphic Communications Company Ltd. The producer has 
claimed adjustments on account of ocean freight, insurance, inland transportation, port and 
other expenses, credit cost and bank charges. The Authority has accepted the adjustments 
claimed by producer after due examination. The net export price so determined is shown in 


the table below. 


Anhui Strong State New Materials Co., Ltd. 


The producer has reported *** SQM as exports of the product under consideration to India 
during the period of investigation. The producer has claimed that it has directly exported the 
product to India and no other related/unrelated party is involved in the export of the product 
under consideration. The producer has claimed adjustments on account of ocean freight, 
insurance, inland transportation, commission, port and other expenses, bank charges and 
credit cost. The Authority has accepted the adjustments claimed by producer after due 


examination. The net export price so determined is shown in the table below. 


Fujifilm Printing Plate (China) Co., Ltd. (FFPS), Fujifilm Corporation (FTYO) and 


Fujifilm India Private Limited 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 101 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


The producer has exported *** SQM product under consideration to India during the period 
of investigation through Fujifilm Corporation (FTYO) a related trader who have further 
exported to Fujifilm India Pvt. Ltd., a related importer, who have sold in Indian market. The 
producer and the exporter have claimed adjustments on account of ocean freight, insurance, 
inland transportation, and credit cost. The Authority has accepted the adjustments claimed 
by the producer after due examination. The net export price so determined is shown in the 


table below. 


Huangshan Jinruitai Technology Co., Ltd and Zhejiang Jinruitai New Material Co., 
Ltd 


during the period of investigation. The producer has claimed that it has directly exported the 
product to India and no other related/unrelated party is involved in the export of the product 
under consideration. The producer has claimed adjustments on account of ocean freight, 
insurance, inland transportation, port and other expenses, bank charges and credit cost. The 
Authority has accepted the adjustments claimed by producer after due examination. The net 


export price so determined is shown in the table below. 


Chongging Huafeng Di Jet Printing Material Co., Ltd 


during the period of investigation. The producer has claimed that it has directly exported the 
product to India and no other related/unrelated party is involved in the export of the product 
under consideration. The producer has claimed adjustments on account of inland freight, 
handling charge, bank charges and credit cost. The Authority has accepted the adjustments 
claimed by producer after due examination. The net export price so determined is shown in 


the table below. 


Export price for all non-cooperative producers/exporters from China PR 


The export price for other non-cooperative producers/exporters from China PR has been 


determined based on the facts available in terms of Rule 6(8) of the Rules 


Normal value for Korea RP 
Jeil C&P Co. Ltd. 
The producer has reported domestic sales of *** SQM in the period of investigation. The 


producer has claimed that all domestic sales are to unrelated parties. The producer has 


102 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


69. 


70. 


॥1. 


है $2/ 


claimed adjustments on account of warehouse storage fee, inland transportation, credit cost 
and free goods. The Authority has carried out ordinary course of trade (“OCT”) test. The 
Authority notes that ***% of the total domestic sales were found to be loss making. 
Therefore, for the purpose of determination of normal value the Authority disregards the 
domestic sales as the basis for normal value. Accordingly, the Authority calculated the 
normal value on the basis of cost of production of the producer along with the reasonable 


profit of 5%. 


Normal Value for other producers/exporters in Korea RP 


The normal value for all other non-cooperating producers and exporters of Korea RP has 
been determined based on facts available and the same is mentioned in the dumping margin 


table below. 


Export Price for Korea RP 
Jeil C&P Co. Ltd. 


The producer has reported *** SQM as exports of the product under consideration to India 
during the period of investigation. The producer has claimed that it has directly exported the 
product to India and no other related/unrelated party is involved in the export of the product 
under consideration. The producer has claimed adjustments on account of ocean freight, 
insurance, inland transportation, brokerage, port and other expenses, bank charges, courier 
charge, credit cost and duty drawback. The Authority has accepted the adjustments claimed 
by producer after due examination. The net export price so determined is shown in the table 


below. 


Export price for all non-cooperative producers/exporters from Korea RP 


The export price for other non-cooperative producers / exporters from Korea RP has been 


determined based on the best available in terms of Rule 6(8) of the Rules. 


Normal value for Japan 


Fujifilm Graphic Solutions Corporation, Fujifilm Corporation and Fujifilm India 
Private Limited 


The Fujifilm Corporation has reported domestic sales of *** SQM in the period of 
investigation. The producer has claimed that all domestic sales are to the related party Le. 


Fujifilm Graphic Solutions Corporation. The producer has claimed adjustments on account 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 103 


73: 


74. 


75. 


76. 


77. 


of insurance and inland transportation. The Authority has carried out ordinary course of 
trade (“OCT”) test. The Authority notes that *** % of the total domestic sales for violet 
plates were found to be loss making. Therefore, for the purpose of determination of normal 
value the Authority disregarded the domestic sales as the basis for normal value and 
calculated the normal value for violet plates on the basis of cost of production of the 
producer along with the reasonable profit of 5%. With regard to calculation of the normal 
value for thermal plates all the profit making transaction are considered. The net export 
price so determined is shown in the table below. 

The ex-factory normal value so determined has been mentioned in the dumping margin 
table below. 

Normal Value for other producers/exporters in Japan 

The normal value for all other non-cooperating producers and exporters of Japan has been 
determined based on facts available and the same is mentioned in the dumping margin table 


below. 


Export Price for Japan 


Fujifilm Graphic Solutions Corporation, Fujifilm Corporation and Fujifilm India 
Private Limited 


period of investigation through Fujifilm India Private Limited a related trader, who have 
sold in Indian market to unrelated customers. The producer and the exporter have claimed 
adjustments on account of ocean freight, insurance, inland transportation, and port and other 
related expenses. The Authority has accepted the adjustments claimed by the producer after 


due examination. The net export price so determined is shown in the table below 


Export price for all non-cooperative producers/exporters from Japan 


The export price for other non-cooperative producers / exporters from Japan has been 


determined based on the best available in terms of Rule 6(8) of the Rules. 


Normal Value for other producers/exporters in Taiwan and Vietnam 


As none of producers/exporters from these two countries, have submitted their responses, 
the normal value for all non-cooperating producers and exporters of Taiwan and Vietnam 
has been determined based on facts available and the same is mentioned in the dumping 


margin table below. 


Export price for all non-cooperative producers/exporters from Taiwan and Vietnam 


104 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


78. The export price for other non-cooperative producers / exporters from Taiwan and Vietnam 


has been determined based on the best available in terms of Rule 6(8) of the Rules. 


Dumping Margin 


79. The normal value, export price and dumping margin in the present investigation is 


determined on a quarterly basis and is as follows: 


Dumping Margin Table 


Normal Net export | Dumping | Dumping 
; ‘ vee ele Range 
alue rice argin argin 
SN Particular a अप हर ia 
USD/SQM__| USD/SQM | USD/SQM % % 
1 China PR 
ee) Lucky Huaguang Graphics Co. Ltd. as oe oh one 40-50 
Kodak China Graphic Communications ha 00७ eee aa 
[an 20-30 
Co. Ltd. 
८ Fujifilm Printing Plate (China) Co. Ltd. 0026 ne * ४200 20-30 
Ea Anhui Strong State New Materials Co., ५५७५ ५७०७७ * ERE 30-40 
Ltd. 
Huangshan Jinruitai Technology Co., ee ae * FES 
EF 30-40 
Ltd. 
Chongqing Huafeng Di Jet Printing 7 si . ae, 
f 50-60 
Material Co., Ltd 
Fe Any other 2 = ° ४023५ 50-60 
Korea RP 
pa | Jeil C&P Co. Ltd. iy : : ee 80-90 
fate Any other 7 ee ५3५ oat 90-100 
Japan 
soko sok ok sek ok धन: ने 100- 
जी Fujifilm Corporation 
110 
sek OK sek ok sek ok sok नई 110- 
ye Any other 
120 
| 4 | Taiwan 
Poa | All skok ok skokok sok ok soko 50-60 
5 Vietnam 
Poa | All soko skokok sok ok soko 50-60 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 105 


H. ASSESSMENT OF MATERIAL INJURY AND EXAMINATION OF CAUSAL LINK 
H.1 Submissions made by the other interested parties 
80. The other interested parties have made the following submissions with regard to injury and 
causal link: 

a.The producer/exporter submits that the Indian printing plates market has an annual 
demand of 48 million square meters, while domestic production fulfills only 50% of 
this demand, creating a heavy reliance on imports to meet the remaining 50%. 

b. Imports from subject countries declined by 5% from the base year (2019-20) to the 
POI. Technova’s own imports from subject countries constituted around 3-4%, further 
indicating that imports are not driving injury. 

c.During the POI, import volumes normalized after a decline during the pandemic years 
(2020-21 and 2021-22). The producer/exporter requests these pandemic years be 
excluded from analysis, with 2019-20 used as the base year for comparison. 

d. The producer/exporter contends that any increase in imports during the POI should not 
be seen as a genuine rise but rather as a return to pre-pandemic levels. 

e.The significant demand-supply gap in India allows exporters considerable leverage over 
pricing, making it unlikely that all exporters are engaging in dumping or that subsidies 
are specifically targeted at the Indian market. 

f. Import prices from China and Japan increased significantly during the POI, while the 
landed price of imports rose faster than the domestic selling price. For instance, from 
2019-20 to 2022-23, the landed price from China rose from Rs.217/SQM (index 100) 
to Rs. 311/SQM (index 145), while domestic prices only increased from index 100 to 
133, 

g. Price undercutting is negligible, as landed prices with anti-dumping duties (ADD) are 
higher than domestic prices. The producer/exporter argues that there is no price effect 
from imports that could negatively impact the domestic industry. 

h. The price undercutting and injury margins are within the same range, showing that 
imports are not causing significant harm. If the Net Sales Realization (NSR) and Non- 
Injurious Price (NIP) are equal, this suggests import pricing is not detrimental. 

i. The domestic industry’s claim that imports undercut their prices is contradicted by the 
rising landed price of imports, which has outpaced domestic price increases. 

j. Given the price increase of imports by more than 43% and the domestic price increase of 


only 32%, the industry’s claims of undercutting appear unfounded. 


106 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


k. The producer/exporter submits that price injury should be evaluated at the Product 
Control Number (PCN) level to get a more granular assessment, rather than applying a 
broad assessment across product types. 

1.CRISIL reports show a strong financial position for Technova, with a 35% year-on-year 
revenue growth in fiscal 2023 and an improved outlook from "Stable" to "Positive" in 
2024. 

m. Technova’s revenue growth of 38% in fiscal 2022 was supported by market reopening 
post-COVID, with expectations for further improvement due to stabilized commodity 
prices and pricing flexibility. 

n. Technova enjoys a diversified customer base, strong cash accruals, low leverage, and 
high interest coverage, contradicting claims of injury. 

o. Despite consistently raising its NSR, the domestic industry claims losses, which 
respondents attribute to mismanagement or internal inefficiencies rather than imports. 

p. The Federation asserts that Technova is using trade remedial measures to improve 
margins rather than addressing unfair trade practices. The company's financial data 
contradicts its claims of material injury. 

q. Technova’s strong financial performance, as reflected in CRISIL reports, suggests that 
its claims of likely injury are exaggerated, and the purpose of continued protection 
may be to enhance profit margins. 

r.The respondents argue that, despite increasing profitability and financial stability, the 
domestic industry has not expanded its capacity or addressed production issues, 
leading to continued reliance on imports. 

s.Domestic production only fulfills about 50% of the total market demand for printing 
plates, and the domestic industry has not expanded its capacity despite claims of 
capacity expansion plans. 

t. The producer/exporter notes that domestic production of PUC increased significantly 
during the POI compared to prior years, rising from 68 index points in FY 2020-21 to 
93 index points during the POI. This shows the domestic industry is capable of 
improving production without relying solely on trade protections. 

u. Productivity per employee increased during the 701, rising from 68 index points in FY 
2020-21 to 94 index points during the POI, indicating operational efficiency. 

v. Inventory levels for the domestic industry declined significantly by around 45% 


during the POI, further contradicting claims of injury. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 107 


Ww. 


Despite claims of expanding capacity, the domestic industry has not sufficiently scaled 
production to meet domestic demand, exacerbating the reliance on imports. 

The respondents argue that the 22% Return on Capital Employed (ROCE) used by the 
DGTR in calculating the Non-Injurious Price (NIP) is inflated and does not reflect 
current market realities, such as lower interest and corporate tax rates. 

CESTAT rulings have raised concerns about the reasonableness of the 22% ROCE, 
suggesting that actual profits earned during non-dumping periods should be used to 


calculate NIP. 


z.The EU follows a practice of determining reasonable returns based on profits earned 


aa. 


bb. 


cc. 


dd. 


ee. 


ff. 


&&. 


hh. 


during non-dumping periods, which the DGTR should consider adopting. 

The producer/exporter submits that applying a uniform 22% ROCE on both debt and 
net worth components of capital employed results in excessive profit margins for the 
domestic industry, distorting injury and price underselling calculations. 

There are discrepancies in the import data presented by the applicant, particularly 
regarding volumes from China, which distorts the injury claims. The 
producer/exporter requests that Technova’s own imports be excluded from overall 
import volumes to provide a more accurate analysis. 

The domestic industry’s claim of circumvention through non-subject countries is 
unsubstantiated, as imports from non-subject countries remain de minimis. 

The domestic industry contends that NIL duty imports are causing injury, but 
respondents argue that these imports are non-injurious based on the final findings. 

The domestic industry claims increased production costs, but declining aluminum 
prices (a major component of production) contradict this claim. 

The Federation argues that the domestic industry’s inability to justify losses despite 
increasing NSR and declining costs suggests internal inefficiencies 0 
mismanagement, not import-related injury. 

It has also been alleged that the Petitioner benefits from distorted prices from China 
since it itself sources approximately 60-70% of its raw aluminium from China, with 
the remaining coming from other regions. Furthermore, the prices of import of raw 
material from China are lower than EU. 

The comparison between the domestic industry's selling price and the landed price of 
imports is inappropriate because the domestic price includes considerable selling and 


distribution costs, unlike the imports. 


108 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


ii. The Importer has alleged that the Petitioner has failed to address why its cost of sales 
has not decreased during the Period of Investigation (POD compared to the previous 
year, despite being linked to LME prices. 

jj. The user argues that the petitioner's claimed losses are inflated, as evidenced by 
economic factors highlighted in credit agency reports. 

kk. TechNova has devised a strategy of not increasing the price despite anti-dumping duty 
on imports. As a result, the duty will continue to remain ineffective in the future as 
well. 

ll. The injury, if any, is due to internal competition, notably from a new producer, H.L. 
Printech Solutions Pvt. Ltd., whose production increased by 3.3 times during the POI. 

mm. A 22% decline in the applicant’s export sales during the POI increased fixed costs, 
contributing to any potential injury. 

nn. The applicant's inventory declined by around 45% in the POI compared to the base 
year, indicating no injury or likelihood of recurrence. 

oo. The applicant’s productivity per employee increased significantly from 68 index 
points in FY 2020-21 to 94 index points during the POI. 

pp. The applicant’s PUC production significantly increased during the POI compared to 
the preceding two years. The PUC production increased from 68 index points in FY 
2020-21 to 93 index points during POI. 

qq. Kodak submits that the product is heterogeneous and inter-se non-substitutable, owing 
to differences in the cost of production, production process, and machine-specific end- 
use. Kodak requests the Authority to undertake price injury on the weighted average 
basis 1.6. PCN level. 

rr. TechNova has reported significant losses for the product under consideration (PUC) 
despite it contributing over 70% of overall revenue, raising concerns that expenses 
may have been disproportionately allocated to the PUC, inflating losses and profits for 
other products. 

ss. Technova continues with PS plates infrastructural costs. Further, the company 
continues to incur all the fixed costs Technova had been incurring at that time. Since 
the company continues to incur those fixed costs, it is obvious that all those fixed costs 
are being charged to digital plates now thus resulting in increase in cost of production 
of digital plates. 

tt. It is submitted that the PUC production of the applicant industry significantly 


increased in the period of investigation (POI) as compared to the preceding two years. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 109 


It may be noted that the PUC production of the applicant increased from 68 index 
points in FY 2020-21 to 93 index points during POI. 

uu. The applicant’s productivity per employee increased significantly from 68 index 
points in FY 2020-21 to 94 index points during the POI. 

vv. The applicant's inventory declined by around 45% in the POI compared to the base 
year, indicating no injury or likelihood of recurrence. 

ww. The net sales realization (NSR) of the applicant is higher than the non-injurious price 
(NIP), suggesting no injury or likelihood of injury continuation. 

xx. A 22% decline in the applicant’s export sales during the POI increased fixed costs, 
contributing to any potential injury. 

yy. The Authority must also examine the following: (i) Whether TechNova's raw material 
prices are comparable with global prices or the prices were influenced by long-term 
contracts entered by the company when the aluminium prices peaked. The Authority is 
requested to undertake a re-evaluation of inventory in case of inventory loss incurred 
due to long-term contracts (ii) Consider the monthly aluminium procurement price for 
computation of non-injurious price, cost of production, and other economic parameters 
(ii1) Compare aluminium prices reflected in the cost of production for different PCNs 
at each plant level. 

zz. As per Section 14 of the Customs Act and the judgment of the Supreme Court, the 
loading, unloading, and handling charges are an indispensable part of the assessable 
value. Therefore, these charges paid by Kodak India Pvt. Ltd. should be included for 
computation of the landed value of the goods. In the original investigation, the DGTR 
did not include handling charges for computing landed value since the interested 
parties had reported notional handling charges as against the actual handling charges. 
However, KIPL in the present investigation has provided the actual 
loading/unloading/handling charges and the same should be included in the landed 


value. 


H.2 Submissions made by the Domestic Industry 
81. The domestic industry has made the following submissions with regard to injury and causal 
link: 
a.Rule 23(3) of the Anti-Dumping Rules states that Rule 11 of the Anti-Dumping Rules 
applies—as-s, to a sunset review, for the purposes of determining the material injury 


caused to a domestic industry. 


110 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


b. In order to determine the impact of imports, the Domestic Industry has provided 
relevant information on volume injury, price injury, and performance on economic 
parameters for the PUC. 

c.The Domestic Industry also clarifies that the Authority has duly verified the relevant 
information regarding injury and the profitability of the company with regard to the 
PUC. 

d. The volume of imports from the base year to the POI has seen a slight decline. This 
decrease can be attributed to the anti-dumping duties that have deterred imports from 
the subject countries to a certain degree, particularly from countries other than China 
PR and Taiwan. The Domestic Industry asserts that while imports from other countries 
have decreased, imports from China PR and Taiwan have increased during the injury 
period. 

e.Import levels during the POI have shown a significant increase when compared to the 
previous year, specifically in FY 2021-22. 

f.The Domestic Industry submits that the imports of the subject goods in relation to the 
Domestic Industry’s production have remained the same in the POI as compared to the 
base year. The imports in relation to production did not witness any decline despite 
anti-dumping duties in place. 

g. Subject imports in relation to the demand have remained the same in the POI as 
compared to the base year. However, the share of imports from China PR has 
increased from 31% in the base year to 33% in the POI. 

h. It may be noted that there is a significant increase in the subject imports in relation to 
both domestic production and demand in the POI, as compared to the previous year, 
1.6., 2021-22. 

i. It is interesting to note that the imports of the subject goods from China PR in relation to 
the production have increased compared to the base year. The imports from China PR 
were about 46% of the Domestic Industry’s production in the year 2019-20, which has 
increased to 49% in the POI. 

j. Imports from the subject countries are coming at prices below the domestic selling price 
of the Domestic Industry, thus heavily undercutting its selling price and injuring the 
Domestic Industry. These declining prices have directly led to increased losses. 

k. The imports are coming into India at a much lower price compared to the non- 


injurious price, and are therefore, causing severe and material injury to the Domestic 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 111 


Industry. Such low-priced imports have adversely affected the performance of the 
Domestic Industry by preventing it from achieving a fair selling price. 

1. Price suppression is the inability of the Domestic Industry to reflect the impact of its 
change in the cost to its sales price. Price suppression is a delta between the change in 
cost vis-a-vis changes in the selling prices of the Domestic Industry in the domestic 
market. 

m. The cost to make and sell has increased substantially for the Domestic Industry, i.e., 
by 41 indexed points in the POI compared to the base year 2019-20. During the same 
period, the Domestic Industry could not increase the selling price of the PUC 
commensurately with the increase in its cost, on account of imports from the subject 
countries. Further, the price suppression increased substantially in the POI on account 
of dumped imports. 

n. the market share of the imports from China PR has increased from 31% in the base 
year to 33% in the POI, and by 12% in the POI as compared to the previous year. 

o. The market share of the Domestic Industry has decreased by 9% in the POI as 
compared to the previous year despite a substantial rise in the demand of the subject 
goods. 

p. The market share of the Domestic Industry has also witnessed a decrease in the POI as 
compared to the base year. 

q. The market share of the subject countries other than China PR and Taiwan has 
declined, mainly on account of the imposition of anti-dumping duties. 

r. The domestic sales of the Domestic Industry declined at a much faster pace compared to 
the decline in the production of the PUC. This is clearly on account of the continued 
dumped imports from the subject countries, particularly from China PR. 

s.The domestic sales of the Domestic Industry declined despite a substantial rise in the 
demand for the subject goods. 

t. The production and capacity utilization of the Domestic Industry has also declined in the 
POI compared to the base year. 

u. The productivity per day has declined from 100 indexed points in the base year to 93 
indexed points in the POI. The no. of employees has also decreased by 2 indexed 
points. 

v. At the same time, the wages to the employees increased by 11 indexed points in the 


POI, as compared to the base year. 


112 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Continued and incessant dumped imports from the subject countries have led to a 
significant decline in all the financial performance indicators of the Domestic Industry, 
such as PBIT, cash profits, and return on capital employed. 

The losses of the Domestic Industry have more than doubled in the injury period. The 
Domestic Industry’s losses have increased by 315 indexed points in the POI as 
compared to the base year. This is primarily on account of the substantial pricing 
pressure from the exporters from the subject countries, particularly from China PR. 
The Domestic Industry incurred cash losses during the injury period and the same has 


intensified in the POI. 


z.The return on capital employed declined by 220 indexed points in the POI as compared to 


aa. 


bb. 


cc. 


dd. 


ee. 


ff. 


the base year. 

The level of the inventories of finished goods has increased substantially in the POI 
compared to the base year 2019-20. 

The dumped imports have clearly caused a deterioration in the financial performance 
of the Domestic Industry’s PUC business. The PUC is part of a large product portfolio 
for the Domestic Industry, and the decline in the financial performance has adversely 
affected the Domestic Industry’s overall capability to attract capital at competitive 
rates. 

Chinese exporters evaded anti-dumping duties by mis-declaring the origin of imports 
as Sri Lanka and Spain, leading to a significant influx of underpriced goods that 
severely impacted the Domestic Industry. This circumvention nullified the benefits of 
the duties. 

The Domestic Industry’s capacity expansion plans were further delayed by the 
COVID-19 pandemic, which brought unforeseen challenges, including reduced 
demand, lockdowns, and financial pressures, preventing them from taking full 
advantage of the duties in place. 

Some parties argued that they are selling products above the Non-Injurious Price 
(NIP) and should not be considered injurious to the Domestic Industry. The Domestic 
Industry agreed that fairly priced imports are not harmful but highlighted that a 
substantial volume of imports from subject countries are being dumped at prices 
below the NIP, causing significant injury. 

While non-injurious imports exist, the Domestic Industry emphasized that dumped 


imports at injurious prices continue to harm the Domestic Industry by undercutting 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 113 


&&. 


bh. 


li. 


Ji. 


11. 


prices, eroding market share, and reducing profitability. The Authority must recognize 
the impact of these injurious imports. 

Some interested parties argue there is no volume effect in the current investigation and 
suggest comparing import volumes in the Period of Investigation (000) to FY 2019- 
20, dismissing data from FY 2020-21 and 2021-22 due to COVID-19. The Domestic 
Industry counters that such analysis would skew the assessment, as the anti-dumping 
duties deterred imports, and import volumes during the POI have significantly 
increased compared to FY 2021-22. 

Certain parties argue the Domestic Industry caused its own injury by importing 3-4% 
of subject imports. The Domestic Industry clarifies that import volumes are calculated 
after excluding its own imports, refuting this claim. 

Interested parties argue that imports have not affected prices. However, the Domestic 
Industry demonstrates that Chinese import prices have consistently been lower than its 
net sales realization, causing significant price suppression. Although domestic costs 
rose by 23%, domestic prices only increased by 17%, highlighting the impact of 
suppressed Chinese prices. 

Kapoor argues that the landed price of imports from Kodak China and Lucky should 
include anti-dumping duty and compare their resale prices. The Domestic Industry 
rejects this, stating it is standard practice to calculate landed prices without anti- 
dumping duty and to compare them to domestic prices, which already account for 
relevant costs. 

Kapoor disputes the 26% increase in the Domestic Industry's production costs, citing a 
decrease in London Metal Exchange (LME) aluminium prices. The Domestic Industry 
counters that the (i) information provided is unreliable, (1) the CSP of aluminium has 
increased at LME, and (iii) cost increase is due to premiums and procurement costs, 
verified by the Authority during on-site inspections. 

AIFMP and Kapoor rely on a CRISIL report showing TechNova’s financial 
performance, but the Domestic Industry argues the report covers TechNova’s overall 
business, not just DOPP. The report also highlights that the removal of anti-dumping 
duties led to significant imports and competition, confirming injury to the Domestic 


Industry. 


114 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


82. 


83. 


84. 


85. 


86. 


H.3 Examination by the Authority: 

Rule 11 of the AD Rules, 1995 read with Annexure II to the AD Rules, 1995 provides that 
an injury determination shall involve examination of factors that may indicate injury to the 
domestic industry, “... taking into account all relevant facts, including the volume of 
dumped imports, their effect on prices in the domestic market for like articles and the 
consequent effect of such imports on domestic producers of such articles...”. Further, in 
considering the effect of the dumped imports on prices, it is considered necessary to 
examine whether there has been a significant price undercutting by the dumped imports as 
compared with the price of the like article in India, or whether the effect of such imports is 
otherwise to depress prices to a significant degree or prevent price increases, which 


otherwise would have occurred, to a significant degree. 


Rule 23 of the Rules provides that the provisions of Rule 6,7,8,9, 10, 11, 16, 18, 19 and 20 
shall apply mutatis mutandis in case of a review. In case the performance of the domestic 
industry shows that it has not suffered injury during the current injury period, the Authority 
shall determine whether cessation of the present duty is likely to lead to recurrence of injury 


to the domestic industry. 


The submissions made by the domestic industry and other interested parties during the 
course of investigation with regard to injury and causal link and considered relevant by the 


Authority are examined and addressed below under the relevant parameters. 


The Authority notes that it is not necessary that all parameters of injury show deterioration. 
Some parameters may show deterioration, while some others may not. The Authority 
considers all injury parameters for assessing the financial parameters of the domestic 
industry. The Authority has examined the injury parameters objectively considering the 


facts and arguments submitted by the domestic industry and the other interested parties. 


With regard to the allegations of various interested parties for changing the injury data 
contained in Proforma IV-A at such a belated stage, the Authority notes that the changes 
made by the domestic industry in Proforma IV-A is on account of the corrections identified 
during the course of the verification, which are miniscule in nature and does not impact 
holistic injury assessment. In addition, the Authority notes that the changes made by the 


domestic industry do not materially change the injury assessment in the present review. The 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 115 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


Authority has taken the updated data on record and relied upon it for the purpose of present 


final findings. 


The Authority notes that the imports have been made in various units of measurement, 
including SQM, KGs, Pieces, and cases. The import volume has been determined in SQM 
based on the standard conversion norm i.e., 1.32 SQM per KG. With respect to the imports 
not made in SQM or KG, their quantity has been converted on the basis of the information 
indicated (quantities, dimensions etc.,) in the products’ import transaction description. The 
sorted DG Systems data has been considered for the purpose of assessment of the injury in 


the present final findings. 


The Authority with respect to the claim of the interested parties that the 22% Return on 
Capital Employed (ROCE) used by the DGTR in calculating the Non-Injurious Price (NIP) 
is inflated and does not reflect current market realities, such as lower interest and corporate 
tax rates, notes that 22% Rate of Capital Employed (ROCE) is consistently applied as 
standard practice in all anti-dumping investigations. It may be noted that in the case of 
Merino Panel Products the Ld. CESTAT upheld DGTR's practice of applying a 22% ROCE. 
Cumulative Assessment of Injury 
Article 3.3 of the WTO Anti-Dumping Agreement and Para (iii) of Annexure II of the AD 
Rules provide that in cases where imports of a product from more than one country are 
being simultaneously subjected to an anti-dumping investigation, the Authority will 
cumulatively assess the effect of such imports, in case it determines that: 
a.The margin of dumping established in relation to the imports from each country is more 
than two percent expressed as percentage of export price and the volume of the 
imports from each country is three percent (or more) of the import of like article or 
where the export of individual countries is less than three percent, the imports 
collectively account for more than seven percent of the import of like article; and 
b. | Cumulative assessment of the effect of imports is appropriate in light of the 
conditions of competition between the imported article and the like domestic articles. 
The Authority notes that the volume of imports from these countries is above the de minimis 


limits prescribed under the AD Rules. 


In order to ascertain whether cumulative assessment of the effect of imports is appropriate 
in light of the conditions of competition between the imported article and the like domestic 


articles, the following parameters have been examined: 


116 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


92. 


93. 


a.Products supplied by different parties are like articles and are comparable in properties 

b. | Domestically produced products and the imported products are interchangeable. 
Consumers are using domestic products and imported products interchangeably and 
the exporter and the domestic industry have sold the same product to same set of 
customers. 

c.There is direct competition between the domestic product and the imported product and 
inter-se between the imported products. 


d. Import price from the subject countries have moved in tandem with each other. 


The Authority notes that the domestic industry has provided evidence that the domestic 
producers and exporters from the subject countries sell ‘like’ products to the same category 
of customers, and both are competing in the same market. Both the products are being used 
by the consumers interchangeably. The same has also been ascertained by the Authority 


through DG Systems data. 


In view of the above, the Authority considers it appropriate to cumulatively assess the 
effects of dumped imports of the product under consideration from the subject countries on 


the domestic industry. 


94. The Authority has examined the effect of dumped imports on the state of the Domestic 


H.3.1 
95. 


Industry in the paragraphs below. 

Assessment of demand 
The Authority has defined, for the purpose of the present investigation, demand or apparent 
consumption of the product under consideration in India as the sum of domestic sales of the 
domestic industry and other Indian producers and imports from all sources. The demand so 


assessed is given in the table below. 


Particulars UOM 2019-20 2020-21 2021-22 | Por 
SQM 1,38,48,618 62,84,725 67,27,717 1,23,85,703 
Import from Subject Countries 
Indexed 100 45 49 p89 
SQM 6,56,716 10,82,464 19,61,069 19,17,453 
Import Non-Subject Countries 
Indexed 100 165 299 292 
SQM 1,45,05,334 73,67,190 86,88,785 1,43,03,156 
Total Imports 
Indexed 100 51 | 60 pF | 
SQM EK sek ok oR Pre 
Sales of Domestic Industry 
Indexed 100 73 95 94 
Sales of other domestic SQM ५422४ mee an lad 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


117 


producer Indexed 100 23,100 1,73,463 1,67,345 
SQM EK sek ok EK EK 
Total Demand/Consumption 
Indexed 100 | 6 ॥ ५ = =] |_% | 


96. It is noted that the demand for the subject goods declined in 2020-21 as compared to 2019- 


20 but increased thereafter in 2021-22 and the POI. However, the demand has largely 


remained stable throughout the investigation period. The decline in the demand of the 


subject goods in the year 2020-21 and 2021-22 is on account of COVID 19 pandemic. 


H.3.2 Volume effect of imports from subject countries 


97. With regard to the volume of the imports, the Authority is required to consider whether 


there has been a significant increase in imports, either in absolute terms or relative to 


production or consumption in India. For the purpose of injury analysis, the Authority has 


relied on the transaction wise import data procured from DG systems. 


a) Relative Increase in the imports 


98. The import volumes of the subject goods from the subject countries during the injury period 


and the period of investigation in relation to the production of the domestic industry and 


demand of the subject goods are as follows: 


Particulars UOM 2019-20 2020-21 2021-22 | Por 
Imports in relation to Production of the Petitioner 
% sek aK oR EK eK 
Subject Countries 
Range 40-50 20-30 20-30 40-50 
% कक न 2K 2K 2K 
Non-Subject Countries 
Range 0-10 0-10 0-10 0-10 
% sek RK EK RK 
Total Imports 
Range 40-50 30-40 30-40 40-50 
Imports in relation to Demand in the country 
% sk EK 2K EK 
Subject Countries 
Range 30-40 20-30 10-20 20-30 
% कक न Pr 2k 2K 
Non-Subject Countries 
Range 0-10 0-10 0-10 0-10 
% कक न Pr 2K 2K 
Total Imports 
Range 30-40 30-40 30-40 30-40 


118 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. 1] 


b) Absolute Increase in the imports 


99. The import volumes of the subject goods from the subject countries during the injury period 


and the period of investigation in absolute terms of the subject goods are as follows: 


Particulars UOM 2019-20 2020-21 2021-22 | Por | 
Import from Subject Countries 
- China SQM 1,20,02,862 | 46,81,170 | 52,84,813 | 1,16,11,633 
- Japan SQM 10,44,526 6,36,933 1,38,105 25,889 
- South Korea SQM 5,53,851 8,62,020 | 11,68,832 50,953 
- Taiwan SQM 2,33,646 1,04,602 1,35,967 6,97,228 
- Vietnam SQM 13,733 aa ae Pe 
SQM 1,38,48,618 | 62,84,725 | 67,27,717 | 1,23,85,703 
Total Import from Subject Countries 
Indexed 100 45 49 | _ 59 | 
SQM 6,56,716 10,82,464 | 19,61,069 19,17,453 
Imports from Non-Subject Countries 
Indexed 100 165 299 292 
SQM 1,45,05,334 | 73,67,190 | 86,88,785 | 1,43,03,156 
Total Imports 
100 51 | 0 =a 


100.It is seen that: 


a.The volume of imports from the subject countries has declined in the POI compared to 


the base year 2019-20. The decline in the import volumes in the year 2020-21 and 
2021-22 is on account of the COVID 19 pandemic. 


b. Imports from Taiwan has increased in the POI compared to the base year whereas 


there is a minor decline in the imports from China PR. During the same period, 


imports from other subject counties have declined. 


c.Although the demand of the subject goods has witnessed a minor decline from the base 


year, the imports other than non-subject countries have increased. 


d. | The imports from subject countries in relation to production of the domestic industry 


H.3.3 Price effect of the imports from subject countries 


101.With regard to the price effect of the imports from the subject countries, it is required to be 


analysed whether there has been a significant price undercutting by the alleged imports as 


compared to the price of the like products in India, or whether the effect of such imports is 


otherwise to depress prices or prevent price increases, which otherwise would have 


occurred in the normal course. The impact on the prices of the domestic industry on account 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 119 


of the imports from the subject countries has been examined with reference to price 


undercutting, price suppression and price depression, if any. 


a) Price Undercutting 
102.To determine price undercutting, a comparison has been made between the landed value of 
the product and average selling price of the domestic industry, net of all rebates and taxes, 


at the same level of trade. The prices of the domestic industry were determined at the ex- 


factory level: 


Particulars UOM 2019-20 2020-21 2021-22 | Por 
NSR of domestic industry INR /SQM ek eK ek eek 
Trend Indexed 100 100 114 133 
Landed Price from subject wae wae 42013 ४202 

| INR/SQM 

countries 
Trend Indexed 100 114 133 141 
Price Undercutting % 2K kk Hoke OK 
Trend Indexed 100 (6.07) (25.86) 46.25 
Price Undercutting % - Range 20-40% Negative Negative 40-50 


103.It is seen that there is positive price undercutting in the injury period except in the year 
2021-22 where there is slightly negative price undercutting. It is noted that the price 
undercutting in the POI has increased from the year 2020-21 to the POI. 


b) Price suppression/depression 
104.In order to determine whether the effect of imports depress prices to a significant degree or 
prevent price increases which otherwise would have occurred in normal course, the 
Authority has examined the changes in the costs and prices of the domestic industry (at ex- 


factory level excluding direct selling overheads) over the injury period. 


Particulars UOM 2019-20 2020-21 2021-22 | Por 
Cost to make and sell INR/SQM "Bae Bee eae one 
Trend Indexed 100 | «20०: - * 115 142 
Domestic selling price INR/SQM 412७ eee ५७७ oe 
Trend Indexed 100 100 114 133 
Landed Price INR/SQM nee ५७४ a "ES 
Trend Indexed 100 114 133 141 


105.The Authority notes that the domestic industry experienced price pressure from imports. As 


evident from the table above, the selling price of the domestic industry has been 


120 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


consistently below the cost to make and sell. The gap between the cost to make and sell and 


selling price has increased in the POI compared to the base year. 


106.With regard to the claims of a few interested parties that the raw material cost of the 
domestic industry has not moved in tandem with the change in the prices of aluminium as 
per the London Metal Exchange (LME), the domestic industry has submitted that the prices 
quoted on LME are the price of base metal. The lithographic aluminium coil includes 
additional charges such as conversion cost, metal premium, energy surcharge etc., The 


Authority has verified the cost of purchase of aluminium by the domestic industry. 


H.3.4 Economic Parameters of the domestic industry 
107.The AD Rules require that the determination of the injury shall involve an objective 
examination of the consequent injury of the subject imports on the domestic producers. 
With regard to the consequent impact of these imports on the domestic producers of such 
products, the AD Rules further provide that the examination of the impact of the dumped 
imports on the domestic industry would include an objective evaluation of all relevant 
economic factors and indices having a bearing on the state of industry, including actual and 
potential decline in sales, profits, output, market share, productivity, return on investments 
or utilization of capacity; factors affecting domestic prices, actual and potential negative 
effects on cash flow, inventories, employment, wages, growth, ability to raise capital 
investments. Accordingly, performance of the domestic industry has been examined over 


the injury period. 


a) Production, capacity, capacity utilization and sales volumes 
108.The performance of the domestic industry with regard to capacity, production, sales and 


capacity utilization over the injury period was as below: 


Particulars UOM 2019-20 2020-21 2021-22 | POL 
Capacity SQM See aR TS ७७७ 
Trend Indexed 100 100 100 100 
Production SQM ५०७५ ५७५७ ५७७ 1800 
Trend Indexed 100 | 6६४ | 91 | 96 
Capacity Utilization % es oo yok कक के 
Trend Indexed 100 | 6६४ | p88 93 
Domestic Sales SQM ५०७ 2222 nee Pee 
Trend Indexed 100 73 95 94 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


121 


109. 1115 seen that: 


a. The production of the PUC has declined in the POI compared to the base year 


2019-20. Further, the Authority notes that the production of PUC has increased 


significantly in the POI compared to the production in the year 2020-21 and 2021- 


pi 


b. The capacity utilization of the domestic industry has declined in the POI compared 


to the base year 2019-20. The Authority notes that capacity utilization of the 


domestic industry is more than 100%, however the domestic industry submitted 


that it has been able to improve its production by continuous process improvement 


and debottlenecking. 


c. The domestic sales of the domestic industry have declined in the POI compared to 


the base year 2019-20. 
b) Market Share 


110.Market share of the imports and domestic industry have been examined as below: 


Particulars UOM 2019-20 2020-21 2021-22 [Por | 
Import from Subject Countries SQM 1,38,48,618 62,84,725 67,27,717 1,23,85,703 
- China SQM 1,20,02,863 46,81,170 52,84,812 1,16,11,632 
- Japan SQM 10,44,526 6,36,933 1,38,105 25,889 
- South Korea SQM 5,53,851 8,62,020 11,68,832 50,953 
- Taiwan SQM 2,33,646 1,04,602 1,35,967 6,97,228 
- Vietnam SQM 13,733 ta. ea ॥: 7.5 ol [oe 55] 
Imports from Non-Subject Countries SQM 6,56,716 10,82,464 19,61,069 19,17,453 
Total Imports SQM 1,45,05,334 73,67,190 86,88,785 1,43,03,156 
Domestic Industry SQM ile «०५ गम Ae 
Sales of the other producers SQM one 40039 4029 5032 
Total Demand SQM eee alc eee ४0200 
Total Demand Indexed 100 | 66 | 86 | 8 
Market Share 
% ok ok ok ok ok ok ok ok ok oh ok kK 
Import from Subject Countries 
Indexed 100 Sa 57 91 
% oh ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok 
- China 
Indexed 100 59 51 |»? | 
% ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok 
- Japan 
Indexed 100 93 15 3 
% oh ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok 
- South Korea 
Indexed 100 236 246 |? | 
% oh ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok 
- Taiwan 
Indexed 100 | 8 | 8 305 


122 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. 1] 


% KKK so Ronn KK 
- Vietnam 
Indexed 100 (ee al f= ee ॥| 
i _ % sek ok sek नई sek नई sek ok 
Imports from Non Subject Countries 
Indexed 100 250 348 298 
% sok ok sek नर sek sok ok 
Total Imports 
Indexed 100 77 70 101 
% skokok soko skokok sok ok 
Domestic Industry 
Indexed 100 110 110 | 96 
% sok ok skokok soko sok ok 
Sales of the Supporter 
Indexed 100 35,043 2,02,335 1,70,881 
Total Demand % 100% 100% 100% 100% 


111.The Authority notes that the domestic industry has lost its market share in the period of 


investigation compared to previous year whereas the market share of the subject countries 


have increased from ***% to ***% during the same period. 


c) Inventories 


112.Inventory position of the domestic industry over the injury period is given in the table 


below: 

Particulars UOM 2019-20 2020-21 2021-22 | Por 
Opening Inventories SQM “koe “KK अम्मा ok 
Closing Inventories SQM eee RE ४१४ ४०७७ 
Average Inventories SQM RE nee EE nee 
Trend Indexed 100 91 55 55 


113.It is noted that the inventories of the domestic industry have declined over the injury period. 


d) Profitability, cash profits and return on capital employed 


114.Profits, cash profits and return on capital employed of the domestic industry over the injury 


period is given in the table below: 


Particulars UOM 2019-20 2020-21 2021-22 | Por | 

Profit/(Loss) before interest and tax eee 5203 a ne 
INR in Lacs 
(PBIT) 
Trend Indexed (100) (146) (216) (391) 
Profit/(Loss) before interest and tax 20222 ५३28 ae a 
INR/SQM 

(PBIT) 
Trend Indexed (100) (200) (228) (417) 
Cash Profits/(Losses) INR in Lacs 0000 हक ५७७५ ee 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 123 


Trend Indexed (100) (280) (597) (2,010) 
| Cash Profits/(Losses) INR/SQM कक कक कक कक 
Trend Indexed (100) (384) (632) (2,142) 
Capital employed INR in Lacs ke ao ee ae 
Trend Indexed 100 101 104 129 
Return on capital employed % es ae eee cee 
Trend Indexed (100) (144) (208) (302) 


115.The Authority notes that the performance of the domestic industry has further declined. It is 
noted that the inventories of the domestic industry have declined over the injury period. The 
profits, cash profits and return on capital have further declined compared to the base year. 


The domestic industry is incurring cash losses with negative return on capital employed. 


116.With regard to the contention of various interested parties that the duties have had no effect 
on the performance of the domestic industry, the Authority notes that the domestic industry 


has not been able to increase its prices commensurate with increase in the cost. 


e) Employment, wages and productivity 
117.The Authority has examined the information relating to employment, wages and 


productivity, as given below: 


Particulars UOM 2019-20 2020-21 2021-22 | Por | 
Productivity per day SQM/Day Ene et ५५०४ ५५५09 
Trend Indexed 100 | 8B ॥ 7:00 7 ॥ 93 
Employment Nos 20७७ ae 2७७ ५00७ 
Trend Indexed 100 101 102 | १ | 
Wages INR in Lacs ५0% 4220 ५५0 moe 
Trend Indexed 100 83 105 114 


118.It is noted that the number of employees has remained stable over the injury period. The 
productivity per day has declined over the injury period, however, wages has increased over 


the period of investigation. 


H.3.5 Ability to raise capital investment 
119.The Authority notes that the performance of the domestic industry has declined concerning 


its PUC business. The domestic industry suffered losses as well as recorded a negative 


124 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


decline in return on capital employed. Thus, the imports have adversely impacted the ability 


of the domestic industry to raise its capital investment. 


I. MAGNITUDE OF INJURY MARGIN 
120.The non-injurious price of the product under consideration has been determined by adopting 
the verified information/data relating to the cost of production for the period of 
investigation. The non-injurious price has been considered for comparing the landed price 
from the subject countries for calculating the injury margin. For determining the non- 
injurious price, the best utilisation of the raw materials by the domestic industry over the 
injury period has been considered. The same treatment has been carried out with the 
utilities. The best utilisation of production capacity over the injury period has been 
considered. It is ensured that no extraordinary or non-recurring expenses are charged to the 
cost of production. A reasonable return (pre-tax @ 22%) on average capital employed (1.८. 
average net fixed assets plus average working capital) for the product under consideration 


was allowed as pre-tax profit to arrive at the non-injurious price. 


121.Certain interested parties have argued to examine the cost of production and allocation 
methodologies followed for the determination of non-injurious price and injury claimed by 
the domestic industry. In this regard, the Authority notes that it has examined and verified 
the records of the domestic industry including but not limited to the allocation of the cost, to 
its satisfaction while computing the non-injurious price as well as the claims of injury made 
by the domestic industry. With regard concerns on the allocation of infrastructural cost of 
non-PUC products to PUC, the Authority has examined allocations made and allowed the 
cost appropriately for computation of NIP. The Authority has followed the principles laid 
down in Annexure III for computation of the non-injurious Price as indicated the table 
below. 

122.The landed price for the cooperative producers / exporters from the subject countries has 
been determined on the basis of the data provided by the producers / exporters. For all the 
non- cooperative producers/exporters from the subject countries, the Authority has 


determined the landed price based on the facts available. 


123.Some of the Interested parties averred that handling, loading, unloading charges should be 
considered for purpose of computation of landed value. The Authority has computed the 


landed price of based on assessable value of the subject goods which in in line with the 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


125 


consistent practice followed by the Authority. The landed price as computed by the 


Authority is indicated in the table below. 


124.Based on the landed price and non-injurious price determined as above for the PCNs 


prescribed by the Authority, the weighted average injury margin for producers/exporters has 


been determined by the Authority and the same is provided in the table below 


Injury Margin Table 


SN | Producer NIP Landed Injury Injury Range 
Price Margin Margin 
USD/SQM | USD/SQM | USD/SQM % % 

1 China PR 
pa | Lucky Huaguang Graphics Co. Ltd. ५302 mee ae ae 30-40 
जी Kodak China Graphic ५०७ ls eRe 00% तप 

Communications Co. Ltd. 

Fujifilm Printing Plate (China) Co. ४6238 Tee 44% ae 0-10 
: Ltd. 

Anhui Strong State New Materials ७०७ lias ISS ५ 10-20 
| Co., Ltd. 

Huangshan Jinruitai Technology 9७७७ ५५०० i ne 
Co., Ltd. a 
F Chongqing Huafeng Di Jet Printing nee ५०७५ ५४५७७ me en 

Material Co., Ltd 
|£ | Any other “ee ५७७५ ies ५५७ 30-40 
2 Korea RP ७०७ ee poe 0० 
pa | Jeil C&P Co. Ltd. Rs ae 038 ७५७४ 20-30 
|? | Any other ५28७ BR nee nee 20-30 
3 Japan eK yee Oe कक 
pa | Fujifilm Corporation ७०७ ४0५ tee ४0७ 10-20 
|" | Any other 52०७ 0०५ ७७७ 5 20-30 
)4 | Taiwan ५2७५ was vee ar 
|* | All nae car ee * 30-40 
5 Vietnam ५७७ es eee ahs 
|* | All mR a Ee * 30-40 


J. CAUSAL LINK AND NON - ATTRIBUTION ANALYSIS 


J.1 Submissions made by the other interested parties 


125. Various interested parties have made following submissions: 


a. Injury to the domestic industry is due to internal competition. 


126 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


b. | A new producer, HL Printech Solutions Pvt. Ltd., began commercial production in 
FY 2020-21. 

c. HL Printech Solutions Pvt. Ltd. increased its production significantly from 100 index 
points in FY 2020-21 to 431 index points during the POI, an increase of 
approximately 3.3 times. 

d. The domestic sales of other producers rose substantially from 100 index points in the 
base year to 167,345 index points during the POI. 

e. The injury, if any, suffered by the applicant is due to the pricing strategies of other 
domestic producers, especially the new entrant, HL Printech Solutions Pvt. Ltd. 

f.The export sales of the applicant’s PUC declined by around 22% during the POI 
compared to the base year, increasing the per-unit fixed cost. Any injury to the 
applicant is due to this decline in export sales. 

g. The applicant has enjoyed duty protection since December 2012, for approximately 
11.5 years. The injury, if any, is due to mismanagement and poor business decisions 
by the applicant. 

h. The respondents request that the Authority not attribute any injury suffered by the 
applicant to imports from China PR and Japan, as other factors are responsible for 
any harm experienced. 

i.The domestic industry claimed during the oral hearing that it is a major producer and 
exporter of the product under consideration, and is price competitive in export 
markets. 

j. This raises concerns about the domestic industry’s performance in India, where it claims 
injury due to dumped imports, while being price competitive in export markets. 

k. | The domestic industry should address why it is competitive in export markets but 
struggles in its own home market. 

1. The domestic industry’s claims of Chinese dumping and large production capacity raise 
questions about its ability to compete globally while claiming injury at home. 

m. The information provided by the domestic industry shows a decline in export volume 
during the injury period. 

n. The trends in domestic selling prices and export selling prices have been similar 
throughout the injury period. 

o. The injury, if any, is due to internal competition, notably from a new producer, H.L. 


Printech Solutions Pvt. Ltd., whose production increased by 3.3 times during the 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 127 


J.2 


POI. The new domestic producer's penetrating pricing policy is the real cause of any 
injury to the applicant. 

The Petitioner has deliberately overlooked other external factors which could cause 
injury to it, such as the Russia-Ukraine war. 


Submissions made by the Domestic Industry 


126.The domestic industry has made following submissions: 


a. 


In a sunset review, authorities must determine whether removing anti-dumping duties 
would lead to continued or resumed dumping and consequent injury to the domestic 
industry. It’s not necessary to re-establish the causal link between dumping and 
injury, as sunset reviews focus on the likelihood of continuation or recurrence of 
dumping and injury. 

Several rulings, including the WTO’s decision in the US-OCTG from Mexico case 
and Indian Supreme Court cases (Rishiroop Polymers and Union of India v. Kumho 
Petrochemicals), confirm that sunset reviews only assess whether withdrawing anti- 
dumping duties would lead to resumed dumping and injury, not whether dumping 
exists anew. 

Despite existing measures, the Domestic Industry remains at significant risk of injury 
from persistent dumping. Historical patterns indicate that removing duties would 
likely lead to intensified dumping and further harm. 

The claim that TechNova is attributing costs from obsolete infrastructure to the 
production of the PUC is incorrect. Only costs directly associated with PUC 
production are reported. 

Arguments that new producers, such as HL Printech, are creating competition for the 
Domestic Industry are dismissed. HL Printech’s market share is minimal and has no 


impact on the Domestic Industry’s performance. 


f.Claims that the Domestic Industry is injured due to export losses are irrelevant, as the 


injury analysis pertains exclusively to domestic sales. TechNova’s export sales 
represent a small portion of its overall business and have little impact on its financial 
performance. 

While there was a fall in demand during the pandemic, the Domestic Industry’s 
performance improved slightly due to a reduction in imports from subject countries. 
However, as conditions normalized, dumped imports surged again, leading to a 


decline in sales during the POI. 


128 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


h. Claims of injury due to mismanagement or poor business decisions are unsupported 
by evidence. The Domestic Industry has consistently made prudent decisions to 
maintain competitiveness, and the injury is directly attributable to intensified 
dumping. 

i.The conflict has disrupted supply chains and increased costs globally, but it has affected 
all parties in the investigation equally. The conflict did not affect dumping patterns, 
as import prices did not increase at the same rate as production costs, indicating 


dumping continued regardless of geopolitical issues. 


J.3 Examination by the Authority 


127. 


128 


129, 


130. 


As per the Rules, the Authority, inter alia, is required to examine any known factors other 
than dumped imports which are injuring to the domestic industry, so that the injury caused 
by these other factors may not be attributed to the dumped imports. While the present 
review is a sunset review and causal link has already been examined in original 
investigation, the Authority examined whether other known listed factors have caused or are 
likely to cause injury to the domestic industry. In particular, the Authority has also 
examined if the removal of duties is likely to result in the continuation/recurrence of injury 


to the domestic industry. 


.Volume and value of imports from third countries: The Authority notes that imports 


from countries other than subject countries are insignificant. Therefore, imports from third 


countries cannot be the reason for the injury suffered by the domestic industry. 


Contraction in demand and pattern of consumption: The Authority notes that the 


demand of the subject goods has been stable with minor decline. Therefore, imports from 
contraction in the demand of subject goods cannot be cause of injury to the domestic 
industry. Further, Authority notes that there is no material change in the pattern of 
consumption of the product under consideration, to which the injury suffered by the 


domestic industry can be attributed. 


Conditions of competition and trade restrictive practices: There are no trade restrictive 


practice or conditions of competition which can cause to the domestic industry. With regard 
to the inter-se competition between the domestic producers, the Authority notes that the 
domestic producers including the domestic industry faces competition from the imports 


from the subject countries. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 129 


131.Development of technology: None of the interested parties have furnished any evidence to 


demonstrate significant changes in the technology that could have caused injury to the 


Domestic Industry. 


132.Performance of other products of company: The Authority notes that the performance of 
other products being produced and sold by the Domestic Industry does not appear to be a 
possible cause of injury to the Domestic Industry. In any event, the Authority has 


considered the performance of PUC only for the purpose of the injury assessment. 


133.Export performance: The Authority has considered the performance of domestic 
operations only for injury analysis of domestic industry. Further, the Authority notes that the 
domestic industry has very limited exports, therefore, external reasons such as Russia- 


Ukraine ware cannot be a cause of injury to the domestic industry. 


134.Pricing strategy and other management decisions by the Domestic Industry: The 


Authority notes that the interested parties have argued that the Domestic Industry has 
adopted poor pricing strategies which have resulted in loss of profitability. In this regard, 
the Authority notes that the Domestic Industry has been reeling under the pressure of 
dumped imports which have been suppressing the prices of the Domestic Industry. There is 


a causal link between the dumped imports and the injury caused to the Domestic Industry. 


K. LIKELIHOOD OF CONTINUATION OR RECURRENCE OF DUMPING AND 
INJURY 
K.1 Submissions made by the other interested parties 
135. Various interested parties have made the following submissions: 

a. | The Federation argues that there is no likelihood of injury recurrence if duties are 
withdrawn, as Technova’s physical and financial performance has significantly 
improved under the current anti-dumping duty (ADD) regime. 

b. — The applicant’s claims regarding the likelihood of injury are unsubstantiated, as they 
rely on flawed logic. The mere existence of spare capacities in exporting countries 
does not automatically justify injury recurrence without considering global demand- 


supply dynamics. 


130 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


c. The applicant’s assertion that the Indian market is price attractive contradicts its 
claim of lower import prices. In a market with a demand-supply gap, foreign sellers 
would logically charge a premium. Additionally, the applicant has not provided 
sufficient data on inventories and price scenarios to support its injury claims. 

d. 116 existence of injury and dumping alone does not automatically imply a likelihood 
of continued or recurrent injury. It must be shown that the injury is caused by 
imports. If the injury stems from other factors, the claim of continued injury from 
imports cannot be sustained. 

e. | While there is no strict format for substantiating the likelihood of injury, certain 
parameters have been considered by the Authority in past cases, as outlined in Trade 
Notice No. 4/5/2017-DGAD, dated December 12, 2017. These parameters include: 

e Total and surplus capacities of the product under consideration in subject 
countries during the POI and three years prior. 

e Quantities and prices of exports by producers/exporters in subject countries to 
destinations other than India. 

e Export orientation of producers/exporters in subject countries. 

e Justification for why the Indian market would be targeted for exports after the 
withdrawal of anti-dumping duties. 

f.The petitioner has not provided information on these key parameters. There is no 
explanation as to why the Indian market would be the preferred destination for 
exports after the removal of ADD, nor has the attractiveness of the Indian market 
been substantiated. 

g. The Appellate Body in the US — Corrosion-Resistant Steel Sunset Review noted 
that using presumptions without positive evidence can be inconsistent with the 
obligation to make determinations based on solid evidence. Thus, a firm evidentiary 
foundation is required to properly assess the likelihood of continued or recurrent 
dumping. 

h. |The domestic industry claims that producers in subject countries, especially China, 
have significant spare capacity. However, surplus capacity alone does not establish a 
likelihood of dumping or injury. It must be demonstrated how this capacity would be 
directed to the Indian market. Past cases, such as Aniline from the USA and Japan, 
have shown that surplus capacity is insufficient to prove likelihood without further 


justification. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 131 


i.The petitioner references anti-dumping duties imposed on China by other countries, 


including Brazil, South Korea, Chinese Taipei, and the EU. However, the imposition 
of duties by other countries does not automatically imply that the product will be 


diverted to the Indian market. 


j. The domestic industry attributes its continued injury to imports, but its performance has 


136. 


deteriorated despite the imposition of duties. This indicates that the injury is likely 
caused by other factors, not imports, as detailed in previous submissions. 

The companies rejected claims of excess production capacity in China, providing 
evidence of high capacity utilization. They argued that the mere existence of capacity 


does not equate to an imminent threat to the Indian market. 


K.2 Submissions made by the Domestic Industry 

Various interested parties have made the following submissions: 
Imports of the PUC from the subject countries continue to be dumped. The fact that 
imports continue to be dumped and cause injury to the Domestic Industry is 
sufficient to establish the likelihood of continuation of dumping and injury. 
Dumped imports continue to come from the subject countries in significant volumes. 
If the duties are withdrawn, there is a strong likelihood of incessant dumped imports 
from the subject countries. 
The Domestic Industry continues to suffer from price and volume injury despite the 
imposition of anti-dumping duties. 
Financial and economic performance has declined substantially over the past four 
years. 
Domestic Industry is forced to sell products at low prices, significantly impacting 


profitability. 


f. Despite anti-dumping duties, consistent profitability has not been maintained. 


g. 


h. 


Return on Capital Employed (ROCE) is negative and far lower than the benchmark 
rate of 22%. 
There is positive price undercutting, price underselling, price depression, and price 


suppression, as detailed in Part VI of the Petition. 


i. Injury is expected to continue and worsen if duties are withdrawn. 


1.7 2018, the Authority did not recommend continuing duties against China PR, leading to 


a substantial increase in injury to the Domestic Industry in a short period. 


132 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


k. | Substantial excess and idle capacities exist in China PR for the production of the 
product under consideration (PUC). 

1.China PR's installed capacities exceed 1025 million SQM, while domestic demand is 
estimated at only 180-200 million SQM. 

m. Excess capacity of about 825 million SQM is directed toward export markets. 

n. India’s market size for the subject goods is around 45 million SQM annually. 

o. | The excess capacity in China PR is nearly 20 times greater than India's total domestic 
demand. 

p. If duties are withdrawn, China PR's excess capacity will likely be utilized for 
increased exports to India. 

q. | China's aluminium market is distorted due to state intervention, as noted in OECD 
reports from 2019 and 2024. 

r.China has managed high input costs and low aluminium prices through sustained state 
support. 

s.  China’s tariff structure supports downstream aluminium activities, with high export 
tariffs and incomplete VAT rebates on primary aluminium exports. 

t.China provides preferential loans, tax incentives, and subsidized energy prices to 
aluminium manufacturers and PUC producers. 

u. This lowers production costs and leads to an oversupply of aluminum in the global 
market, affecting other countries’ producers. 

v. These market distortions have created significant challenges for the Domestic 
Industry. 

w. Persistent state intervention and market distortions in China PR increase the 
likelihood of continued dumping and injury to the Domestic Industry. 

x. Chinese exporters engage in trade malpractices, such as transshipment and false 
declarations of origin (e.g., declaring origin as Sri Lanka or Spain instead of China 
PR). 

y. | These malpractices flood the Indian market with dumped products, undermining the 
Domestic Industry. 

z. Imports of the subject goods are priced substantially lower than domestic prices. 

aa. With increased demand and anti-dumping measures in other countries, India becomes 
an attractive market for exporters from subject countries. 

bb. Various jurisdictions, including Brazil, South Korea, Taiwan, the USA, and the EU, 
have imposed anti-dumping duties on digital plates from China PR, highlighting the 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 133 


cc. 


dd. 


ee. 


ff. 


88. 


hh. 


il. 


jj. 


11. 


global recognition of China's dumping practices and increasing the likelihood of 
redirected excess production to India if duties are withdrawn. 

In the absence of anti-dumping duties, imports and dumping will likely increase. 
Anti-dumping measures in Brazil, South Korea, Taiwan, the USA, and the EU 
increase the risk of Chinese dumping in India. 

Without anti-dumping duties, India would become a prime target for dumped digital 
plates at unfair prices, severely harming the Domestic Industry. 

Trade Notices serve as guidelines for investigations but are not legally binding. 
Particularly in cases of establishing the likelihood of continued or recurred dumping 
and injury, the Domestic Industry may not have access to confidential information, 
such as surplus capacities of foreign producers. The goal is for the Domestic Industry 
to provide sufficient reason to believe there is an imminent threat of 
continued/recurred dumping if duties expire. 

The Domestic Industry provided evidence that China's total installed capacity for the 
PUC is over 1025 million SQM, with domestic demand at only 180-200 million 
SQM, leaving an excess of around 825 million SQM dedicated to export markets. In 
contrast, India's market size is only 45 million SQM annually, making China’s excess 
capacity nearly 20 times India’s total demand. 

Although the PUC lacks a dedicated HS tariff code, making it difficult to provide 
third-country export data, the Domestic Industry established that the subject 
countries are export-oriented and adopt unfair practices globally. Countries like 
Brazil, Taiwan, Korea RP, and the USA have imposed duties on DOPP imports from 
China. 

The Domestic Industry has shown that if anti-dumping duties are removed, India 
would be a prime target for low-priced, dumped digital plates from China, as other 
jurisdictions become unviable for Chinese producers. 

Jeil admitted its exports were minimal during the injury period due to plant 
shutdowns. However, with new capacities now in place, Jeil is likely to increase 
exports to India if anti-dumping duties are removed. 

The Domestic Industry argues that if anti-dumping duties are withdrawn, India risks 
becoming a dumping ground for Chinese imports, particularly given the substantial 
dumping and injury margins that have persisted despite existing duties. 

China's state-supported aluminium market gives its producers an unfair advantage by 


allowing them to undercut global competitors, including those in India. Other 


134 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


nn. 


countries like Brazil, South Korea, and the USA have imposed anti-dumping 


measures against Chinese exports to combat this threat. 


. Without anti-dumping protections, India will be vulnerable to a surge in dumped 


imports, exacerbating the injury already suffered by the Domestic Industry and 
destabilizing the market with cheap, low-quality imports. 
None of the interested parties have disputed the facts presented by the Domestic 


Industry regarding the likelihood of continued or recurred dumping and injury. 


K.3 Examination by the Authority 


137.The present review is a sunset review of anti-dumping duties imposed on the imports of 


the product under consideration from China PR, Korean RP, Japan, Taiwan and Vietnam. 


Under the AD Rules, the Authority is required to determine whether cessation of existing 


duty is likely to lead to continuance or recurrence of dumping and injury to the domestic 


industry. 


138.The Authority has examined the likelihood of continuation or recurrence of injury 


considering the requirement laid down under Section 9A (5), Rule 23 and parameters 


relating to the threat of material injury in terms of Annexure - II (vii) of the Rule rules, and 


other relevant factors brought on record by the interested parties. 


139.There are no specific methodologies available to conduct such a likelihood analysis. 


However, Clause (vii) of Annexure II of the Rules provides, inter alia for factors which are 


required to be taken into consideration, viz. 


a. 


A significant rate of increase of dumped imports into India indicating the likelihood of 
substantially increased importation. 

Sufficient freely disposable, or an imminent, substantial increase in, capacity of the 
exporter indicating the likelihood of substantially increased dumped exports to Indian 
markets, taking into account the availability of other export markets to absorb any 
additional exports. 

Whether imports are entering at prices that will have a significant depressing or 
suppressing effect on domestic prices and would likely increase demand for further 
imports; and 


Inventories of the article are being investigated 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


135 


140.The Authority has, inter alia, considered the above requirements भाव following 


parameters in order to determine whether dumping is likely to recur in the event of 


cessation of anti-dumping duty, and if so, whether the same is likely to cause injury to the 


domestic industry. Additionally, the Authority has examined all the relevant information 


brought on record by the domestic industry and the other interested parties. 


Significant Rate of increase of dumped imports 


141.The Authority notes that while the overall imports of the PUC have remained stable, the 


imports from subject countries have increased significantly in the POI compared with the 


imports made in the year 2020-21 & 2021-22. The imports from the subject countries are 


provided in the table below: 


Particulars UOM 2019-20 2020-21 2021-22 | POL 
SQM 1,38,48,619 62,84,725 67,27,716 1,23,85,702 
Subject Countries 
Indexed 100 45 49 p88 


142.The Authority notes that anti-dumping duties were in effect from January 30, 2020, were 


not applicable for most of the year 2019-20. The Authority notes that imports have continue 


to be significant even after imposition of anti-dumping duty. Consequently, if these duties 


are permitted to lapse, there is a significant likelihood of increased imports from the subject 


countries. 


Continued and existing dumping and injury 


143.The Authority notes that the imports of the product under consideration in the current period 


of investigation are at dumped prices despite anti-dumping duties in existence. It is also 


noted that the performance of the domestic industry has significantly deteriorated in respect 


of the profits, cash profits and the return on capital employed. It is also seen that the subject 


imports are undercutting the prices of the domestic industry. 


Surplus and disposable capacities 


144.Based on the information made available by the interested parties, the Authority notes that 


there are substantial excess and idle capacities to product the PUC in the subject countries 


(particularly from China PR). The domestic industry submitted that the total installed 


capacities in China PR are in excess of 1025 million SQM, whereas the total demand in the 


country is estimated to be only 180-200 million SQM. The excess capacities of about 825 


million SQM are dedicated for the export markets. The excess capacities are about 20 times 


136 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


of the Indian demand. The Authority notes that none of the interested parties have provided 


any information or evidence contrary to the claims made by the domestic industry. 


145.Further, the analysis of the questionnaire response filed by the responding exporters from 


the subject countries shows as follows: 


Particulars Unit Exporters from Exporters from Exporters from Total 
China PR Japan Korea RP 

Installed Capacity SQM 9०४ ५28 Hem ७५ 
Production SQM ke ee aK lok 
Capacity Utilization % कक a ry elok 
Total Sales SQM cae ४2% ५2७ aes 
Export Sales SQM ee taal tial zeae 
Surplus capacities SQM ५७७ nm ५५% 30% 
Export Orientation — 
Ratio of export sales to | % 40-50% 50-60% 40-50% 50-60% 
total sales 


146.As can be seen from the above, 
a. The producers and exporters have far higher capacities than the total Indian 


demand. Further, the unutilized capacities available with the participating producer 


b. The producers and exporters are highly export oriented with about ***%-***% of 
the total sales are exported from respective countries. These exports can be diverted 


to India. 


Imposition of duties by various countries 


147.The applicant has submitted that the various countries have imposed anti-dumping duties on 

the PUC against China PR and other countries. The details of the same are provided as 

under: 

3... Brazil: Brazil has extended definitive anti-dumping duty for a period of five years on 
the PUC imported from China PR, Chinese Taipei, the USA, the EU, and the UK on 
May 4, 2021. The duties range from USD 0.19 — 2.38/KG. 

b. | South Korea: South Korea has extended anti-dumping duty for a period of five years 
on the PUC imported from China PR on October 25, 2022. The duties range from 
8.78 — 10.32%. 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


137 


c. Chinese Taipei: On May 25, 2023, the Ministry of Finance of Chinese Taipei initiated 


an anti-dumping investigation on the PUC originating in or imported from China PR. 


In June 2024, Chinese Taipei imposed duties on imports from China PR. The duties 


range from 13.52% - 76.89%. 


d. United States of America: The United States has preliminarily determined that 


Chinese exports of DOPP to the US are being both dumped and subsidized. The 


preliminary CVD duties range from 38.5 — 231.98%, while the preliminary anti- 


dumping duties range from 164.30-477.59%. In addition, the US is conducting an 


anti-dumping investigation against imports from Japan. 


148.The Authority notes that the exporters and producers from the subject countries are 


dumping the PUC into India despite anti-dumping duty in force. The domestic industry has 


claimed that the dumping behaviours clearly establishes that in the event of cessation of the 


antidumping duty, the producers/exporters from the subject countries will continue to dump 


the product into India. 


Suppressing and depressing effect of imports 


149.As seen from the injury assessment, the imports from the subject countries are suppressing 


the prices of the domestic industry as well as undercutting the selling price of the domestic 


industry. The same is evident from the table below: 


Particulars UOM 2019-20 2020-21 2021-22 | Por 
Cost to make and sell INR/SQM pas ५22 पके: ou 
Trend Indexed 100 | 96 115 142 
Domestic selling price INR/SQM ५०५५७ ee 4004 ५33७ 
Trend Indexed 100 100 114 133 
Landed Price INR/SQM 228 259 304 323 
Trend Indexed 100 114 133 141 
Price Undercutting % ee 103 as 0०७ 
Trend Indexed 100 (6.07) (25.86) 46.25 
Price Undercutting % - Range 20-40% Negative Negative 40-50 


150.It is seen that in the period of investigation, the landed price of the subject imports is below 


the selling price and cost of sales of the domestic industry. The Authority notes that with the 


expiry of measures, the imports will have a significant depressing or suppressing effect on 


prices of the domestic industry. 


138 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


151.Post POI: The Authority notes that certain interested parties have requested the Authority to 


assess post-POI data in the present review, it is noted that since there is enough evidence on 


record to establish the likelihood of continuation of dumping and recurrence of injury, it 


was not deemed necessary to examine post-POI data. 


L. INDIAN INDUSTRY INTEREST AND OTHER ISSUES 


L.1 


Submissions made by other interested parties 


152.The interested parties have made following submissions: 


a. 


The Federation argues that the significant demand-supply gap in the Indian market for 
printing plates makes the allegation of continued dumping by all sources economically 
implausible. The total market for printing plates in India is approximately 48 million 
SQM annually, with segments including 18.5 million SQM for CTCP Digital Offset 
Plates, 13 million SQM for Thermal Digital Offset Plates, 7 million SQM for 
Chemical-Free Plates, and 1.5 million SQM for Process-less Plates. Domestic 
manufacturers can produce only 20-25 million SQM, covering about 50% of demand, 
forcing the user industry to rely on imports for the remaining requirement. This 
demand-supply gap gives exporters an advantage in setting prices in the Indian market, 
making it unlikely that all exporters would resort to dumping or that governments 
would be subsidizing exports, as claimed by the applicant. Due to the ongoing 
demand-supply gap, imposing or continuing anti-dumping or anti-subsidy duties 
would harm the user printing industry by increasing costs and disrupting supply 


chains. 


. The domestic industry, particularly Technova, faces regular quality and supply 


disruption issues. Problems such as spot issues, lining issues, and sensitivity variations 
have been reported with Technova’s plates. In contrast, imported plates offer consistent 
quality, making them preferable for users seeking reliable printing outputs. Despite 
these issues and the clear demand-supply gap, domestic producers, including 
Technova, have not made significant efforts to scale up production or improve product 
quality. 

Technova, in partnership with Agfa, has failed to maintain quality or expand 
production sufficiently to meet domestic demand, while restrictions prevent producers 


from countries like China from entering the Indian market. 


. The continuation of anti-dumping duties could increase costs for industries reliant on 


the PUC, including printing and publishing companies, by raising the cost of imports. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 139 


This cost increase could result in higher prices for printed materials, packaging, and 
related products, which would ultimately be passed on to consumers. 

e. Higher prices could reduce the competitiveness of the Indian printing and publishing 
sectors, both domestically and internationally, and hurt profit margins in industries that 
operate on thin margins. 

f. Maintaining the duties could disrupt established supply chains, especially for 
companies with tight margins that depend on affordable and stable supplies of DOPP. 

g. If domestic production cannot meet demand, the increased costs due to anti-dumping 
duties could cause production delays, reduced output, or decreased profitability for the 
user industry. The broader economic impact should also be considered, as the printing 
and packaging industries contribute significantly to employment and ancillary sectors 
in India. MSMEs, in particular, would struggle with the higher input costs, threatening 
their financial stability and growth prospects. 

h. The continuation of duties could lead to increased operational costs for the 
downstream industries reliant on DOPP, disrupting supply chains and negatively 
impacting the broadereconomy. The producer/exporter argues that the ongoing 
reliance on imports is necessary to bridge the demand-supply gap, and the 
imposition of ADD harms the downstream industry without addressing the root causes 
of the domestic industry’s struggles. 

i. Digital offset printing plates produced by Chinese manufacturers are of superior 
quality, without the technical issues faced with Technova’s products, which use 
outdated technology. 

j. The printing industry comprises different types of operations based on run-length. 
Long runs for large quantities (e.g., newspapers) where plate costs are a smaller share 
of operational expenditure. Medium runs for print volumes like brochures and 
catalogs, which may not justify the higher setup costs of traditional offset printing. 1ii. 
Short runs for on-demand or limited quantities (e.g., business cards), where plate costs 
can account for up to 85% of total expenditure, making price changes impactful. 

k. The imposition of anti-dumping duties on digital offset printing plates significantly 
affects the packaging printing industry by increasing raw material costs and squeezing 
profit margins in an already price-sensitive market. 

1. The increased costs also negatively impact plate bureaus and pre-press houses, which 
rely heavily on digital offset plates. The imposition of duties strains their financial 


positions. 


140 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


m. Protecting local manufacturers is important, but the claim that continuing anti- 


L.2 


dumping duties is crucial for India's self-sufficiency in this sector is unfounded. 


Submissions made by the Domestic Industry 


153.The interested parties have made following submissions: 


a. 


Continuation of anti-dumping duties will have a negligible effect on downstream 
industries, with a 20% average duty translating to only 0.5% to 1.5% of the average 
cost of a print job in segments like newspaper, commercial, and packaging printing. 
No users opposing duties have demonstrated any adverse public interest impacts from 
the duties. 

Non-continuation of duties would lead to the shutdown of the Domestic Industry, 
which is critical for India's self-reliance in the printing sector, essential for industries 
such as media, publishing, and packaging. 

The DOPP market often has urgent needs, especially in sectors like newspapers and 
packaging. Relying on imports introduces risks of delays, quality issues, and price 
volatility, which are unacceptable in critical sectors. 

The Domestic Industry has proven its ability to meet urgent demands efficiently, as 
seen during the COVID-19 lockdown. 

During the lockdown, global supply chains were disrupted, but the Indian newspaper 
industry continued to function due to the availability of domestically produced DOPP. 
With imports unavailable, the nation relied on domestic manufacturers, demonstrating 
the importance of a robust Domestic Industry for national security and continuity of 
essential services. 

Despite the strategic importance of DOPP, the Domestic Industry is struggling to 
survive due to dumped imports being sold at artificially low prices. 

These imports are significantly undercutting domestic manufacturers' prices, making it 
economically unviable for the Domestic Industry to continue operations. 

The closure of domestic plants would result in substantial job losses and make India 
entirely dependent on imports. 

This would jeopardize India's ability to respond to future emergencies that require 
quick and reliable supply. 

To ensure that India remains self-sufficient in this strategically important sector, 
capable of meeting national needs during crises, it is crucial that the Authority 


continues the anti-dumping duties on DOPP imports. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 141 


1. Parties argued that imported plates are preferred due to consistent quality, while 
domestic plates often have quality issues. The Domestic Industry noted that TechNova 
has one of the lowest rejection rates and emphasized that anti-dumping duties are 


intended to ensure fair pricing, not limit competition based on product quality. 


L.3 Examination by Authority 

154.The Authority considered whether extension of ADD shall have adverse public interest. For 
the same, the Authority examined whether the extension of the anti-dumping duty on 
imports of the product under investigation would be against the larger public interest. This 
determination is based on consideration of information on record and interests of various 


parties, including domestic industry, importers, and consumers of the product. 


155.The Authority issued gazette notification inviting views from all the interested parties, 
including importers, consumers, and other interested parties. The Authority also prescribed 
a questionnaire for the consumers to provide relevant information with respect to the 
present investigation, including the possible effects of the anti-dumping duties on their 
operations. The Authority sought information on, inter-alia, the interchangeability of the 
product supplied by various suppliers from different countries, ability of the consumers to 
switch sources, the effect of anti-dumping duties on the consumers, factors that are likely to 
accelerate or delay the adjustment to the new situation caused by the imposition of the 


antidumping duties. 


156.It is noted that the purpose of anti-dumping measures, in general, is to eliminate injury 
caused to the domestic industry by the unfair trade practices of dumping so as to re- 
establish a situation of open and fair competition in the Indian market, which is in the 
general interest of the country. The Authority recognizes that the continuation of the anti- 
dumping duties might affect the price levels of the product under consideration as well as 
other downstream products manufactured by using the subject goods in India. However, fair 
competition in the Indian market will not be reduced by the imposition of anti-dumping 
measures. On the contrary, the continuation of anti-dumping measures would prevent the 
decline of the domestic industry that may ensue as a consequence of low-priced imports 
from the subject countries and help maintain the wider availability of choices to the 


consumers of the product under consideration. 


142 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


157.It has also been claimed that there is a demand and supply gap in the country. However, the 
Authority notes that the demand-supply gap does not justify dumping. The Authority notes 
that the anti-dumping duties are not imposed to block imports, but to create a level playing 
field in the domestic market. The user industry of the PUC can continue to import at fair 
prices. The Authority notes that existence of a viable domestic industry (being the only 
large producer accounting for more than 95% of domestic production) is necessary for the 
user industry to avoid being excessively dependent on imports leading to high chances of 


supply chains disruptions. 


158.The interested parties have claimed that there are quality issues such as spot issues, lining 
issues, and sensitivity variations etc., in the domestically manufactured products. On the 
other hand, the domestic industry has claimed that it has one of the lowest rejection rates in 
the industry and submitted relevant data in this regard. The Authority notes that the anti- 
dumping measures aim to ensure that all products, whether domestic or imported, are priced 
fairly and do not undermine the Domestic Industry through unfair competition. Anti- 
dumping duties aim to level the playing field and protect the integrity of the market, 
encouraging both domestic and foreign producers to meet high standards without engaging 


in unfair trade practices. 


159.The Authority notes that the interested parties have not demonstrated how the prices of 
subject goods have adversely impacted the consumers. On the other hand, the domestic 
industry has submitted quantified information showing that the impact of the antidumping 
duties on the user industry would be miniscule. The domestic industry submitted that the 
current prevalent anti-dumping duties (assuming an average rate of 20%) translate to a cost 
increase of merely 0.5% to 1.5% of the average cost of a print job in the predominant end- 
use segments such as the newspaper printing segment, commercial printing segment, and 
packaging printing segment. From the information on record, the Authority notes that the 
impact of anti-dumping duty is miniscule to the consumers of the product under 


consideration. 


160.The domestic industry procures its main raw material (litho grade aluminium coil) from 
Hindalco to the extent of their manufacturing capacity. The Authority notes that any decline 
in the production of the PUC by the domestic industry would adversely impact the 
operations of Hindalco for litho grade aluminium coils since the domestic industry is the 


only large manufacturer of the subject goods in the country. The Authority also notes that 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 143 


Hindalco has extended the support to the domestic industry for imposition of anti-dumping 


duties on imports of PUC. 
M. POST DISCLOSURE ANALYSIS 


161.The Authority circulated the disclosure statement containing all essential facts under 


consideration for making final recommendations to the Central Government to all interested 


parties on 20th September 2024. The interested parties were directed to file their comments 


on the disclosure statement by 25" September 2024. The Authority has examined all post — 


disclosure comments made by the interested parties in these final findings to the extent 


deemed relevant. Any submission which was merely a reproduction of the previous 


submission and which had been adequately examined by the Authority have not been 


repeated for the sake of brevity. 


M.1 


Submissions made by the domestic industry: 


162.The domestic industry has submitted the following: 


a) 


b) 


०) 


M.2 


The applicant disputes claims made by interested parties that they had committed to 
invest INR 400 crores in future capacity expansion. The applicant clarified that the 
INR 400 crores were cumulative investments made in manufacturing facilities up 
until this period, not a future commitment. They argue that once a level playing field 
is restored, further investments will be made. 

The applicant argues that misdeclared imports from Sri Lanka and Spain which are 
actually of Chinese origin should be included in the Authority's injury assessment. 
They claim that the exclusion of these imports distorts the injury analysis and that 
Chinese exporters are engaging in trade malpractices such as transshipment to evade 
anti-dumping duties. 

The applicant disagrees with the Authority’s decision to grant separate duty margins 
to producers like Huangshan Jinruitai and Chongqing Huafeng. TechNova argues that 
the residual rate of duty should be extended to these producers, citing the Authority’s 
past practice in other sunset reviews where the same rate was applied to new 
producers. 


Submissions by the other interested parties- 


163.The other interested parties has submitted the following: 


a) 


Jeil C & P Co., Ltd argues that the dumping margin (80-90%) was incorrectly 
calculated due to errors in the cost per unit in Appendix 8. They claim the exclusion 
of inventory adjustments has led to an inflated cost of goods sold and request a 


recalculation. They also disputes the Authority's rejection of their inventory 


144 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


b) 


०) 


0) 


९) 


adjustment claim, explaining that it reflects the difference between production and 
sales quantity, not an adjustment. They request reconsideration for accurate cost 
representation. 

Kapoor Imaging challenges the decision to assign separate dumping and injury 
margins to Lucky Huaguang Graphics Co. Ltd. and Kodak (China) Graphic 
Communications Co. Ltd., despite their affiliation. They argue that, in line with 
established practice, affiliated companies should have a collapsed margin (i.e., one 
combined margin for both companies). Kapoor believes the decision to provide 
different margins is inconsistent with prior cases and requests the margins be 
consolidated for fairness. 

Kapoor Imaging submitted that demand for the product has remained stable, except 
for a temporary decline during the COVID-19 pandemic. They argue that imports 
from the subject countries have declined during the period of investigation (POI). 
Despite this, the domestic industry claims injury, which Kapoor disputes, insisting 
that imports are not responsible for the industry’s poor performance. 

Kapoor Imaging submitted that there is a continued decline in the domestic industry’s 
profitability, including a reduction in metrics such as PBIT (Profit Before Interest and 
Taxes), cash profits, and Return on Capital Employed (ROCE). They argue that the 
anti-dumping duties should have provided protection, but since the domestic 
industry’s financial performance has deteriorated, this implies that imports are not the 
cause of the injury. Kapoor suggests that the domestic industry’s own poor business 
decisions, including its pricing strategy, are more likely to blame. 

Chongqing Huafeng objects to the Authority's decision to apply the same dumping 
margin and injury margin to both cooperative exporters, such as Chongqing Huafeng, 
and non-cooperative producers. It refers to the Manual of Operating Practices for 
Trade Remedy Investigations, which suggests that cooperative exporters should 
receive a lower duty than non-cooperative entities to encourage cooperation. 
Therefore, the company requests a lower rate for Chongqing Huafeng. 

Other interested parties challenge the 22% ROCE used by the Directorate General of 
Trade Remedies (DGTR) in calculating the Non-Injurious Price (NIP). They argue 
that this rate is outdated, having been established in 1987 when economic conditions 
(interest rates and corporate tax) were significantly different, leading to inflated 
prices and undue protection for the domestic industry. The interested parties have 
referred to the Bridgestone judgement and suggested using a lower, more realistic 


ROCE based on current economic conditions. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 145 


8) 


1) 


1) 


1) 


k) 


1) 


m) 


M.3 


Eastman Kodak submitted that the Authority has found a nil injury margin for 
another exporter, Anhui Strong State New Materials Co., meaning no anti-dumping 
duty will be applied. Eastman Kodak raises concerns over this determination, 
suspecting that TechNova might be importing products from Anhui Strong at 
temporarily inflated prices to evade duties. 

Eastman Kodak requests a re-evaluation of Anhui Strong’s margin to prevent 
potential circumvention of anti-dumping measures. 

Interested parties have argued that it is unclear whether the applicant has 
appropriately segregated import data and injury. 

Interested parties have argued that this level of imports by TechNova is substantial. 
Further, parties have claimed that these imports as "occasional" is unjustified. The 
parties have argued that TechNova cannot be considered as eligible domestic industry 
under the rules. 

The likelihood of injury recurrence has not been properly analysed. They argue that 
the Authority has not analysed post-POI data. 

In the public interest assessment, interested parties have submitted that the Authority 
has downplayed concerns raised by the user industry, including the demand-supply 
gap, quality issues, and the negative impact on the user industry. The Authority 
seems more concerned about the potential impact on Hindalco, a major supplier of 
raw materials to TechNova (the domestic industry), than on the user industry itself. 
Kodak India requested that separate duties should be imposed for different types of 
digital plates (Thermal, Violet, and CtCP plates), as they have different price and 
market dynamics. Further, Kodak submitted that the Authority has determined a 
reference price form of duty for these categories, and Kodak requests the same 


methodology be applied in the current review. 


Examination by the Authority 


164.With regard to the contention of Jeil about incorrect calculation of dumping margin due to 


rejection of their inventory adjustment claim, the Authority notes that Jeil has claimed cost 


of production as *** KRW/SQM in appendix 8. The Authority has adopted the same with 


minor adjustments and the same was used to work out normal value for the company. Post 


issuance of disclosure statement the company has claimed that the corporate overheads as 


claimed in Appendix 7 and 8 pertains to subject goods purchased from China and sold in the 


domestic market. However, no supporting documentary evidences were provided by the 


company to substantiate their claim. In view of the above, the authority has determined cost 


146 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


of production taking into account the claim of the company as per their original 
questionnaire response as well as documents submitted during the desk verification process 


and such cost of production has been considered for determining the normal value. 


165.The interested parties have argued that the domestic industry has not made any investments 
as claimed in the original investigation. In response, the domestic industry clarified that it 
has made a cumulative investment of INR 400 crores for the production of the PUC, as 
acknowledged at Para 18(d) of the Final Findings dated May 15, 2020 issued in the original 
investigation. Based on the available records, the Authority notes that the domestic industry 
has invested INR *** Lakhs in plant and machinery, which is part of the capital work in 
progress pending installation. This investment indicates the domestic industry’s intention to 


expand its capacities in the future. 


166.The domestic industry has claimed that import volumes from Sri Lanka and Spain have 
been mis-declared and should be included in the subject country volume for a fair injury 
assessment. The Authority notes that the issue of mis-declaration is not within the scope of 
the current review investigation. Therefore, it is inappropriate to cumulate such imports 
with those from the subject countries. The domestic industry may file an anti-circumvention 


investigation against such imports. 


167.With regard to the submissions made by interested parties on the combination of duties for 
Lucky and Kodak, the Authority notes the following: 
e Based on the information available, the majority shares of Kodak China were 
acquired by Lucky after the POI of the original investigation. 
e Lucky and Kodak China continue to operate as separate legal entities. While Lucky 
has assumed control of Kodak China, both companies operate under separate 


management and possess separate manufacturing facilities. 


168.The Authority notes that it had considered the issue of change in the ownership in the 
original investigation, wherein the Authority acknowledged that the Lucky acquired Kodak 
China after the POI. The Authority noted that “export pricing behaviour of the merged 
entity may be evaluated under a review investigation as and when filed by any interested 
party, in accordance with the relevant Rules/procedure”’. In this regard, the Authority has 
compared the price behaviour of both entities in the period of investigation for this review 


to that in the original investigation. The Authority notes that the price behaviour for Lucky 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 147 


and Kodak China remains the same as the original investigation, and therefore, the margins 


calculated for them in the original investigation do not require any variation at this juncture. 


169.In view of the same, the Authority finds it appropriate to extend separate duties to Kodak 


China and Lucky as levied in the original investigation. 


170.The Authority consistently applies a 22% Rate of Capital Employed (ROCE) as standard 
practice in all anti-dumping investigations. The observations of the Ld. CESTAT in the 
Bridgestone case were specific to the use of 22% ROCE in determining price underselling, 
not its appropriateness in computing the Non-Injurious Price (NIP). Moreover, the 
Bridgestone decision predates the introduction of Annexure-IIl to the AD Rules, rendering 
reliance on it by other interested parties is unjustified. In the subsequent Merino Panel 


Products case, the CESTAT upheld DGTR's practice of applying a 22% ROCE. 


171.With regard to contention of the interested parties on negative injury margin and dumping 
margin determined for Anhui Strong, the Authority has revisited the calculations made and 
made corrections in the exchange rate considered. The revised dumping and injury margin 


is reflected in the tables above. 


172.Several interested parties have argued on the injury to the domestic industry is not on 
account of imports but some other factors as the performance of the domestic industry have 
continued to decline despite imposition of anti-dumping duties. In this regard, the Authority 
notes that it has examined the parameters of injury as well as parameters of non-attribution 
in detail in the foregoing paragraphs. Therefore, the same are not being repeated herein for 


sake of brevity. 


173.With regard to contention of the interested parties on the segregation of the data, the 
Authority notes that it has analysed and segregated the import data from the DG Systems 


and verified the injury data from the records of the domestic industry. 


174. Various interested parties have argued that the imports into the country are on account of 
demand supply gap. In this regard, the Authority notes that it is a well-established principle 
that demand-supply gap cannot be a ground for non-imposition of duties, as also held by the 


Hon’ble Gujarat High Court in NOCIL Limited v. Government of India. 


148 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


175.With regard to the contention of the parties on the imports made by the domestic industry 
and its standing, the Authority notes that it has examined in detail the imports made by the 
domestic industry as well as its standing under the AD Rules in the foregoing paragraphs of 


the present findings. 


176.The Authority notes that post-POI information is not mandatorily prescribed under the AD 
Rules for assessing likelihood. The Authority has examined the parameters of likelihood 


based on the information provided by the interested parties during the investigation. 


177.With regard to the submissions on the public interest, the Authority notes that it is required 
to assess the interest of public at large which includes the upstream industry, the domestic 
industry as well as the user industry. The claims of the interested parties that the Authority 
has only considered impact on the raw material supplier is factually incorrect. The 
Authority has examined the impact of duties on the interest of public at large including the 
user industry and quantified the impact of the duties. The authority has also taken 
cognizance of submissions made by certain users acknowledging that the continued 


presence of a viable domestic supplier would be in the public interest. 


178.As regards the submission of the parties on the change in the form of duty, the Authority 
considers that form of measures is required to be seen on a case-to-case basis. Neither 

Section 9A (5) of the Act nor Rule 23 of the Rules prescribes or proscribes any particular 

form or modification of the form at the stage of review. Accordingly. the Authority finds it 

appropriate to continue with the same form of duties i.e., fixed form of duties. 
N. CONCLUSIONS 
179.After examining the submissions made by all the interested parties and issued raised therein 
and considering the facts available on record, the Authority concludes that: 

a) The application for initiation of sunset review to extend the period of imposition of 
the existing anti-dumping duties for a further period of five years was filed by 
TechNova Imaging Pvt. Ltd. 

b) 176 applicant is an eligible domestic industry under the Rule 2(b) of the AD Rules 
and accounts for a major proportion of Indian production. Therefore, the applicant 


constitutes domestic industry for the purpose the present investigation. 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 149 


c) The product under consideration in the present investigation is Digital Offset Printing 
Plates. 

d) The scope of product under consideration includes three types of digital offset 
printing plates, namely, 

i. Thermal Plates; 
u. Violet Plates; 
ii. CtCP/UV CtP Plates. 

e) Waterless CtP plates are excluded from the scope of the PUC. 

f) | Since no producer from China PR has filed request for market economy treatment, 
China PR has been considered as a non-market economy and the normal value has 
been determined based on the price payable in India which is based on cost of 
production of the domestic industry. 

g) | Considering the normal value and export price determined, the dumping margin for 
the subject goods from the subject countries is positive. 

h) The demand for the subject goods has increased in India compared to the previous 
year. The volume of imports in India have increased despite anti-dumping duty in 
force particularly compared to the previous years. Such imports are undercutting and 
having depressing effect on the prices of the domestic industry. The domestic 
industry has suffered any injury due to low priced imports. 

i)The price undercutting and suppression has resulted in negative profit, cash profits, and 
return on capital employed. 

j) There is a likelihood of continuation of dumping and consequent injury to the domestic 
industry in case of cessation of anti-dumping duty in force. This is evident from the 
following. 

e The prices of the domestic industry found to be suppressed and depressed from 
subject imports. 

e The producers from subject countries have continued dumping of the PUC in 
India despite the anti-dumping duties in force. 

e Surplus disposable capacities in the subject countries as well as with the 
cooperating producers from the subject countries. 

e Chinese producers are facing trade remedial measures on imports of subject goods 
from Brazil, South Korea, Taiwan and USA. In event of cessation of duties, 


there is likelihood the exports to these countries being diverted to India. 


150 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


k) | The imports have entered into India at price below the non-injurious price of the 
domestic industry. In case of cessation of anti-dumping duty, the import price is 
likely to be lower. 

1)The continuation of anti-dumping duties is in the public interest. This is evident from the 
following: 

e The impact of duties on the cost of user industry is insignificant which is in the 
range of 0.5% to 1.5% depending on the user segment. 

e Since the domestic industry is the only large manufacturer of the subject goods, any 
impact on the domestic industry manufacturing operations would impact the 
upstream industry as well. 

e The anti-dumping duties does not prohibit imports into the country but ensures a 
level playing field between the dumped imports and domestic manufacturer. The 
viable domestic industry ensures that the user industry is not fully dependent on the 
imports. 

e Indian industry has made investment for increase in capacities in India pending for 
installation. 

O. RECOMMENDATIONS 
180.The Authority notes that the investigation was initiated and notified to all the interested 
parties and adequate opportunity was given to the domestic industry, the exporters, the 
importers, the users and the other interested parties to provide information on the aspects of 
dumping, injury and the causal link and also on likelihood of dumping and injury to the 


domestic industry. 


181.Having concluded that there is positive evidence of likelihood of dumping and injury if the 
existing anti-dumping duties are allowed to cease, the Authority is of the view that the anti- 
dumping duty in force on the imports of the product under consideration from the subject 
countries is required to be continued further. Considering the facts and circumstances of the 
case, as established hereinabove, the Designated Authority considers it appropriate to 
recommend extension of the anti-dumping duties on the imports of the subject goods from 
the subject countries. Accordingly, the anti-dumping duties for producers from the subject 


countries are recommended as per the duty table below. 


182.Thus, in terms of provision contained in Rule 4(d) and Rule 1701) (b) of the AD Rules, the 
Authority recommends the continued imposition of the existing anti-dumping duties, so as 


to remove the likelihood of dumping and injury to the domestic industry. Further, the 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


151 


Authority considers that individual rate of anti-dumping duty cannot be recommended for 


new producer/exporter who did not participate in the original investigation and have 


participated for the first time in the present sunset review investigation. Accordingly, 


definitive anti-dumping duty equal to the amount mentioned in column 7 of the duty table 


below is recommended for the imposition for five (5) years from the date of the Notification 


to be issued by the Central Government, on all imports of subject goods originating in or 


exported from the subject countries. 


Duty Table 
Tari Ae Country 
SL ariff Description Country of Produce: Amoun Unit Currenc 
Heading | of Goods ** | of origin t y 
Export 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
8442.50, 
3701.300 
0, 
3704.009 
0, bois Any 
हक लक oe amet Lucky Huaguan 
1 0, panne China PR | includin | हुए Ae a rt 4 0.55 |$0५ | USD 
7606.119 ie g China P fe 
0, PR 
7606.919 
0, 
7606.929 
0 
Digital pay Kodak China 
Offset eee Graphic 
2 eS et China PR | includin Cc ee NIL SQM USD 
Printing 2 Chinn ommunications 
Plates PR Co. Ltd. 
a Any 
oe country Fujifilm Printing 
3 i Ses China PR | includin | Plate (China) Co. NIL SQM USD 
Printing Chi 
Pisses g China Ltd. 
PR 
= Any 
ae country | Anhui Strong State 
4 i ee China PR_ | includin New Materials oo SQM USD 
Printing Chi C 
7०8 g China o., Ltd. 
PR 
Digital ay Any producer 
Offset के बहन other than at Serial 
5 i ae: China PR | includin 0.77 SQM USD 
Printing Chi Number (1) to (4) 
Plates cm above 
PR , 
Digital 
Offset Any other China है S S 
oe oo Printing county PR Any producer 0.77 QM USD 
Plates 
Digital Any 
7 ae Offset Korea RP | country | Jeil C&P Co. Ltd. 0.15 SQM USD 
Printing includin 


152 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


Plates g Korea 
__ RP 
Digital pay 
Offset country Any producer 
aT जिस Korea RP | includin | other than at Serial 0.37 SQM USD 
Printing 
Piitss g Korea Number (7) 
RP 
Digital 
Offset Any other Korea S ५ 
oe p= Printing country RP Any producer 0.37 QM USD 
Plates 
Digital Any 
Offset country Fujifilm 5 ५ 
का = Printing dapan includin Corporation on aM aed 
Plates g Japan 
11 = ps Japan है | other than at Serial 0.27 SQM USD 
Printing includin ji 
Number (10) 
Plates g Japan 
Digital 
Offset Any other है ५ ५ 
12 = Printing country Japan Any producer 0.27 QM USD 
Plates 
Digital cd 
Offset seen 
13 i ae Taiwan includin Any producer 0.41 SQM USD 
Printing 
Plates T & 
Taiwan 
Digital 
14 p= Offset | Any other | Taiwan | Any producer 0.41 | SQM | USD 
Printing country 
Plates 
Digital pny 
Offset ee 
15 fave Vietnam includin Any producer पु SQM USD 
Printing : 
aii Vietnam 
Digital 
16 ce gees ny तल लगी, |. जाएं आती oe 50५ | USD 
Printing country 
Plates 


**Fxcluding waterless CtP Plates used for printing on specialised materials such as credit card, security card etc., 
and not on paper. 


P. Further procedure 
183.An appeal against the order of the Central Government that may arise out of this 
recommendation shall lie before the Customs, Excise and Service Tax Appellate Tribunal in 
accordance with the relevant provisions of the Act. 


DARPAN JAIN, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 


GORAKHA NATH 
‘ADAVA 


